Bueno, me habías mencionado el hecho de subir al repositorio de esto. Creo que no lo había hecho ahora que lo mencionas. Sí, porfa. A ver, vamos simulito que lo reviso. Habíamos creado repo todavía habos creado repo. No, no lo creamos de react. Perfecto. Intervención. Eh, ahí andamos. Hoy no es mi mejor día, la verdad, pero vamos a tratar de ponerlo un poco. Sí, con actitud no más. Voy a intentar. No, todos los días pueden ser buenos. Hola, vamos Remándola. ¿Cómo que no les escucho bien? Pero vemos el volumen del auricular en el Zoom. O ustedes están hablando bajito o yo lo tengo bajito. No, no creo lo tengo al máximo. Mi bebé está haciendo ruido con una solera. Yo se escucha eso. No, solo escucho tu voz. Y acá Nata dice, "No tiene microentador." Ah, sí, para cuando estás hablando se escucha como un sonajero. A ver, a la vuelta. Ya dejo de tocar, se cansó. Ah, no, ahí lo escucho un cachito. Bueno, a ver, esperen. Eh, compartí pantalla. Yo no sí había compartido. Sí, compartir. E bueno, acá está el repo. Parece que vamos a recargar a ver si se ve el repositorio. Ahí está. Y ahí ya lo van a poder después se los paso por Telegram que lo vamos a poner en materiales. Si ya la tienen también. Ahí está. Ahora sí estamos. Bueno, gente bonita, vos estás bien dentro de todo. Me alegra, me alegra que ustedes tengan un día lindo. Excelente. Bueno, gente bonita, vamos a arrancar. Eh, bien. Bueno, la a ver, la clase pasada habíamos estado viendo un poquito, bueno, hemos visto no más algunas peculiaridades de lo que era la sintaxis de React y habíamos visto esta cosa rara o particular que es el JSX, ¿no? este HTML H sintáctico, ¿no? Eh, ¿y qué ventajas tenía? como el hecho de que nosotros podíamos directamente ubicar este HTML dentro de nuestras mismas funciones. Este obamente nos da un montón de ventajas cómodas porque no tenemos que interconectar el HTML con el CSS, perdón, el HTML con el JavaScript en sentido de para poder acceder a un elemento HTML tenemos que rastrearlo por medio de un query selector o por medio de algún eh algún get element by ID o get element by ta name o algo por el estilo, sino que simplemente podemos hacer que los elementos HTM email puedan interactuar directamente con nuestras funciones y est incluso ser retornadas por ellas mismas. Bien, recordamos que para poder levantar el servidor de de React utilizamos el comando npm run dev, que es uno de los comandos que nos deja disponibles este archivo Pack Jason. Recordemos que el comando deb es para levantar el proyecto en modo desarrollo. El start es para levantarlo en modo eh digamos cuando ya queremos ver cómo funciona sin todas las dependencias que ayudan al desarrollo. El build es para poder levantar la carpeta de producción que es la que usualmente le pasamos al hosting. Y el delint es para poder activar el slint para que nos muestre cuando hay variables o funciones sin utilizar y que bueno no se ve como recordatorio. Sí. Entonces, la diferencia entre el dev y el start básicamente es en el dev se van a activar todas aquellas dependencias que a nosotros no se nos hace nos sirven para desarrollar más cómodos, como puede ser Typescript, como puede ser Nodemon, que es una que se usa en el backend. Eh, pero en la versión start todas esas dependencias que usamos para desarrollar más cómodos no se no se toman porque no le sirven a la aplicación para funcionar y pues simplemente las ignoran, ¿no? Esa sería la diferencia. Muy bien. Entonces, eh acá ya tenemos el local host, lo levantan el local hostidor. Y como vimos, lo teníamos acá un costadito, como teníamos antes el live server que usábamos en puro. Bien. Muy bien, lo que vamos a ver ahora en esta clase es lo que llamamos el concepto de componentes. Para pensar el concepto de los componentes, yo quiero que los piensen como vamos a hacer esto. Mira, supóng que nosotros tenemos un mmezco Susana Jiménez. tenemos un rompecabezas. Sí, imagínense que esta rompecabezas nuestra aplicación completa. Entonces nosotros en lugar de agarrar una hoja index.html y empezar a escribirle todo a lo largo de manera eh como toda enchoclada, lo que vamos a hacer es a cada uno de estas piezas la vamos a convertir en un trocito funcional. Sí, cada troconito ensamblable con otro con otro trocito. Entonces, supongamos por un momento que tenemos que esto de acá es un butón, ¿sí? Y esto de acá es una card y esto de acá es, por ejemplo, un, no sé, un carrusel. Sí. Y este de acá, por ejemplo, es el footer. Y así. Entonces, ¿qué es lo que nosotros vamos a hacer? Nosotros vamos a construir cada uno de estos trozos por separado. Los vamos a poner en su propio archivo. Sí, como diciendo punto JS punto JS y así con cada uno de nuestros simpáticos muñequitos. Sí. Punto JS. Bien. Lo interesante es que además de que cada uno tenga su propio archivo, es que nosotros podemos ensamblar unos dentro de otros. Es decir, el button sería algo que podría llevar tranquilamente una car dentro. Entonces, nosotros desarrollamos el botón como un elemento aparte y podemos luego colocarlo dentro de este elemento. Pero supongamos que el footer también lleva un botón. La ventaja es que este mismo botón podemos referenciarlo también en este componente, de tal manera de que este elemento no solamente tiene la ventaja de ser reutilizable, sino que además al tener su propio archivo tiene mucho menos código. ¿Por qué? Porque ese archivo lo único que va a tener, por decirlo de alguna manera, va a ser el JS de ese archivo, el HTML, entre comillas, sí, de ese archivo y el CSS de ese archivo, suponiendo que el CSS no lo saquemos a un archivo aparte. Entonces, nos va a quedar todo esto compacto en un único lugar y solamente relacionado con el button. Por lo tanto, acá no van a haber funciones que no que tengan cargo con la card, no van a haber funciones que tengan cargo con el carrusel, ni van a haber funciones que tengan cargo con el footer, ni tampoco va a llevar HTML que sea parte de la card o del footer o del carrusel, ni tampoco los estilos estos se van a compartir con ninguno de los otros elementos. ¿Sí? Ese es básicamente el aire. Entonces, vamos a hacer muchas piecitas pequeñitas que se van a ir ensamblando. Vamos a ver un ejemplo de cómo construimos un ecosistema de componentes. Lo primero que vamos a hacer es que vamos a crear una carpeta que va a ser propia para crear todos esos componentes. ¿Sí? Normalmente esa es una carpeta que la se coloca en dentro de src porque es parte del código fuente y simplemente se va a llamar components. ¿Sí? Así de simple. Entonces imagínense que dentro de esta carpeta vamos a ir creando uno por uno nuestros componentes. Entonces imagínense que arrancamos con un componente que lo vamos a llamar botónjs. Es importante un detalle. Primero, todos los todos los archivos que se consideren componentes, hablando como componente de un archivo de programación que contiene dentro JSX, que es este HTML, eh, Pantomima, va a tener tiene dos características. Una, va con la primera letra mayúscula siempre, ya van a ver por qué. Y segundo, por lo general no se utiliza la extensión JS, sino que se utiliza la extensión JS X. Sí, justamente está indicando que contiene código JSX. No es lo mismo que un archivo JavaScript que contiene solamente JavaScript, pero no contiene nada de ese HTML. Es raro. ¿Sí? Entonces, le vamos a decir enter. Fíjense que el loguito de un archivo JSX es el logo de React en lugar del otro que es el logo de JavaScript. Luego, ¿cómo función? ¿Cómo creamos un componente? Todo componente en el fondo es una función grande, una función que vamos a exportar para luego poder importarla en otro lugar. En pocas palabras, es lo que llamamos un módulo. Sí, un módulo es un archivo, ¿si? De programación. Sí, así. Sí, ¿qué contiene? Ahí está funciones, variables, etcétera. Sé que más puso para que se pueden reutilizar en otros archivos JavaScript. Sí, el modelo es sí creo un componente, un un módulo. Este módulo sí lo habilito para ser exportado y por lo tanto puedo sí importarlo en otros archivos. Bien, en pocas palabras, entonces todo componente nuestro en sí va a ser una función y por lo tanto lo común suele serlo de esta manera. Export default function botón. Sí, pero normalmente lo que solemos hacer para que quede un poquito más prolijo suele ser así. Le decimos constr nuestro nuestro nuestra función botón. Y la exportación la hacemos abajo. Export default. Sí. Botón. Ahora, ¿por qué se llama export default? Vamos a poner una una simpleza, hay dos formas de exportar. Sí. Forma uno, ¿sí? Sería export default. Sí. Esto indica que el que solo se exportará. Sí. un elemento. Sí. Por otro lado, tenemos la forma dos. Vamos a ponerla acá. Tic de forma dos. El export sí, con llaves. Esto indica que vamos, sí, indica que se exportarán varios elementos, por decir una manera. Sí, export. Sí, algo así. Sumar, restar. Sí, dividir, sí, con ver pancito. Bien, entonces cuando tengamos varias funciones para exportar, las vamos a exportar en esta forma. Y cuando las importemos, la vamos a importar tal que import, ¿sí? Sumar, restar, dividir, sí, comer pancito. Sí. Y vamos a hacer from tal carpeta, bien, algo así. Mientras que si fuese de esta manera sería algo así como importar botón from, ¿ven? Y es un elemento solo. ¿Sí? Entonces, dicho esto, esta cada componente es un elemento único, por lo tanto, lo importamos como un este elemento tiene como objetivo, ¿sí? Retornar código JSX. Eso es lo que hace un componente, por eso es punto JSX. Entonces, le vamos a decir retornar, vamos a abrir unos paréntesis y acá dentro nosotros vamos a colocar el código JSX, por ejemplo, un botón que dice botón. Ahora, ¿qué pasa cuando yo reviso mi navegador y recargo? Yo no puedo ver ese botón. ¿Por qué? Porque este es simplemente una pieza de rompecabezas. Pero si yo no enlazo, por decir una manera, este esta pieza con el con el resto del rompecabezas, pues simplemente es una pieza tirada arriba de la mesa que no tiene relación con el rompecabezas en sí. Es decir, pasa a ser pieza del rompecabezas cuando hacemos y se conecta con el resto del rompecabezas. Para conectarlo con el resto del rompecabezas, nuestro rompecabezas es per la hoja de index js. Sí, que representa lo que sería la página principal de nuestra aplicación o nuestro index.html, por decir de alguna manera. Bien, ¿cómo hacemos nosotros para hacer que esta pieza haga clic con nuestra rompecabezas? La forma es la siguiente. En primera instancia tenemos que importar. Entonces, fíjense, import. Y fíjense que acá vamos a ponerle el @ ese que ven ahí es un alias para la carpeta src. Por lo tanto, es lo mismo que si pusieran src. Le van a dar enter a ese fíjense que estamos entrando en la carpeta src. Le vamos a decir barra. Ahí nos está. ¿Ven la apertura? Nos vamos a meter en components y de components barra y ahí tenemos el archivo botón JSX y le vamos a decir que sí. Y una vez que nosotros ya lo importamos, ¿por qué poníamos en mayúscula el nombre del archivo? Porque si nosotros creamos, por ejemplo, un elemento HTML como este, es en minúscula, pero las referencias a los componentes también son etiquetas, pero para poder diferenciarlas de las etiquetas de de tipo HTML, las vamos a escribir así con mayúscula. Y ven que tiene otro color. Entonces, esto es muy parecido a como si yo me hubiera traído una especie de variable, ¿no? Como si yo tuviera una especie de bar botón. Sí, donde tiene ahí ese botón, por decirlo de buena manera, y yo de alguna manera me estuviera trayendo la referencia del botón. Sí, pero las referencias de los componentes son elementos con forma de etiqueta, ¿sí? De estructura JSX. Fíjense que ahora si yo guardo esto y reviso, ahí ya aparece mi botón. Pero como les mencioné recién, es interesante que como se comportan como si fuesen variables o más bien como si fuesen funciones, yo puedo, imagínense que esto fuese así, algo parecido a esto. Miren, imagínenlo, como que botón es un cálco de esto. Sí, imagínenlo, como un llamado de función, un llamado de función que está retornando un elemento jx. Bien, por lo tanto, así como yo podría llamar a una función todas las veces que yo quiera, también puedo referenciar a mi componente todas las veces que yo quiera, porque en el fondo es eso, es un llamado de función. Y noten que yo el botón lo creé una sola vez, pero sin embargo lo puedo reutilizar todas las veces que quiera. Por lo tanto, lo puedo colocar dentro de una card y a la vez el mismo botón en una en una barra de navegación y a la vez el mismo botón en el footer y donde yo quiera. Sí. Además, la otra cosa linda es que puedo ponerle el nombre que yo quiera a la etiqueta. Imagínense que yo tuviera que armar una especie de documento HTML. Podría ser algo así como que tengo un header que dentro que tiene un navigation y es una barra de navegación. Después tengo un main que dentro contiene, por ejemplo, una sección llamada home y una sección llamada, supóng about y otra sección llamada testimonies. Sí. Y abajo, no sé, no tengo más nada y después tengo acá un footer. ¿Ven? Y en el fondo son todos componentes que yo fabriqué por fuera y lo fui ensamblando en forma de pequeños elementos, ¿no? Pequeñas piezas. Entonces, imagínense que capaz dentro de esos cinco componentes juntan entre los cinco unas 860 líneas de código. Y sin embargo, en nuestra página principal simplemente vemos unas pocas etiquetas y que encima tienen nombres que nos dicen qué representan. ¿Qué opinan? ¿Les gusta? ¿Cómo lo ven? ¿Cómo vamos? Hasta ahí. Está bueno, ¿no? Ahora, miren qué interesante que nosotros podemos colocar componentes dentro de componentes. Es decir, yo tengo este botón, pero yo quiero este botón dentro de una card. Entonces, miren esto. Vamos a venir acá y vamos a crear por acá el archivo card.jsx. Sí, vamos a ponerle tarjeta, ¿les gusta? Tarjeta.jsx. Entonces, miren esto. Vamos a hacer la misma estructura. Venimos para acá y le decimos const tarjeta. Sí, es una función flecha. Va a retornar algo. Bien, todavía no sabemos qué. Y vamos a hacer un export default de tarjeta. Listo, terminamos. ¿Qué vamos a crear? Creemos una card. ¿Cómo va a ser una card? Una card va a ser algo así como un div, ¿no? De clase card. Y miren cómo funciona el emet también acá. Tarán. Esta va a tener una IMG, va a tener también un H3 y va a tener un P. Bien. Excelente. Entonces, vamos a poner acá una imagen. Vamos a poner acá una imagen de un capivara comiendo pancito. A ver si tenemos por acá un capivara comiendo pancito. Y encontramos. Bueno, son horribles estos capivara. No encuentro uno. Bueno, ya sé para darles hambre a ustedes por la hora que es. Vamos a hacer esto. Mira. Vamos como como ya estamos de de tarde o a ver. Mm. Mm. Este, mira qué eh bien. Vamos a hacer esta. A ver. Ahí ya la van a ver cuando pongamos la tarjeta. Y ahora vamos a colocar acá. Sí, vamos a dar capivara. Sí. Y acá vamos a poner, sí, comiendo lo que vos no tenés para comer ahora. Bien. Perfecto. Una vez que terminamos nuestro componente, nos venimos acá y le decimos por acá, sí, tarjeta. Y miren esto. Si yo voy escribiendo y me lo ofrece y le doy enter para que se autocomplete, miren, miren que aparece la autoimportación. Miren, tarán. Y ahora pueden cerrar el elemento. Sí, guardo. Y ahí tenemos a nuestro capivara comiendo lo que vos no tenés para comer. Ahora sí se ve. Ahora noten esto. Yo puedo sacar este botón de acá y miren lo que puedo hacer. puedo irme a la tarjeta y debajo del párrafo, dentro de mi componente llamar al otro componente. Miren, y ensamblé una pieza dentro de otra pieza y esa pieza dentro de mi de mi este, ¿cómo se se ve? alto chichazo. Entonces, miren, yo vengo acá y voy a estilizar un poco mi botón. ¿Cómo lo estilizo? Bueno, como primera forma de estilizar podríamos utilizar el atributo style, ¿por qué no? Miren, el atributo style en JSX no es como el HTML, sino que espera un objeto con estilos. Por ejemplo, sí, podemos decirle color, sí, hay green y tipo JavaScript, le vamos a decir border n. Sí. Y le podemos decir que también queremos un color, ¿no? Para esto, perdón, background color ahí green y un color white, algo así. Le vamos a poner por acá un border radius de e 10 por 20 P. Eh, la un bor de radios de 5 píxeles y ahora sí un padding de 10 por 20. Y le vamos a poner un e un font weight font weight bold. Bien, ahí estamos. Ahora, fíjense que como esto es un objeto, en realidad lo que yo estoy pasando es un objeto de estilos, yo podría quitarlo una variable y traer la referencia, ¿no? Entonces podría venirme acá abajo donde no me moleste, crear un objeto llamado estilos. Sí, así. Y podría traerme este objeto simpático para acá, miren. Tarán. Y ahora puedo traerme la referencia para acá para que no ensuci. Y miren, ahí quedó todo chiche, ¿ven? Entonces, miren qué limpito que me quedó porque le pasé la referencia de variable estilos y me queda el objeto ahí abajo y no me molesta. Sí, de hecho, fíjense que puedo ordenar un poco por orden alfabético para que quede un poco mejor. Y ahí lo tenemos. Bien, entonces, fíjense que me quedan los estilos. Ahora, noten que yo puedo poner todos los butons que yo quiera y obviamente van a tener todos el estilo, ¿no? Está claro. Pero bueno, ahí tenemos nuestra card. Ahora nos quedaría tal vez hacerle estilos a la tarjeta, pero acá vamos a cambiar la estrategia para los estilos. Lo que vamos a hacer es esto. Vamos a crear un envoltorio para los elementos porque recuerden que si no es como que estuviéramos retornando más de una cosa. Entonces, vamos a crear un fragmento que es este cachivache que sirve para coleccionar inserciones de tal modo de que vamos a poner estos términos. Sí, un fragmento, ¿sí? Que puede representarse sí como un juego de pico paréntesis vacíos. Sí. O sí o como un componente así. Sí, es un elemento que representa algo así como un array que nos permite coleccionar varios elementos y retornar retornarlos todos como un solo elemento. ¿Qué quiero decir con esto? Si yo tengo una función llamada sumar a com b y retorno a + b, yo estoy retornando un solo elemento. ¿Cuál? El resultado de la suma. Pero si yo borro esto, ahora tengo un problema. Estoy retornando dos elementos y no puedo retornar dos elementos porque esto sí, el llamado solo puede tener un valor. Y si yo retorno A y también retorno B, hay un conflicto porque sumar no sabe si vale A o vale B. En cambio, si le pongo el más, sabe que sumar solo vale el resultado de esto. Para yo poder retornar ambos valores sin que sin que el sistema se ponga loco, puedo puedo coleccionarlos dentro de un array y de tal modo, en realidad estoy retornando ambos, pero para el sistema solo estoy retornando una sola cosa, el array común todo. Bien, entonces el fragmento acá funciona algo así. es para yo poder poner elementos JSX por separado y que igual cuenten como si estuviera retornando una cosa sola. Y esto me permite colocar otro elemento debajo que se llama style. ¿Te suena el atributo style? Y el atributo style acá tiene la ventaja de que los estilos solamente aplican para el componente en el que se encuentra el atributo style. Eso nos permite poder disfrutar de llamar elementos así no más en lugar de tener que estar sí colocando clases como un desquiciado. ¿Por qué? Y porque si solamente aplica para este componente y por ejemplo yo le digo a a un H2, solamente va a atacar a los H2 que se encuentran dentro de este componente, pero no va a molestar a los de los otros componentes. Entonces, no voy a tener que ponerle al H2 ninguna clase tipo título o algo por el estilo. Ahora, ¿cómo funciona la etiqueta style? se le coloca acá un atributo llamado JSX y luego acá se abren llaves y se abren comillas comillas inclinadas porque se va a escribir código tipo string, ¿ven? Algo así. Y ahora sí ya podemos escribir dentro como si fuese una hoja de CSS común y corriente, por ejemplo. Sí, card. y le puedo decir que tenga border eh dos píxeles solid black y que tenga también por acá un wid de 250 píxeles e y que tenga también e bueno, acá Herrera se llama carno tarjeta. Ahí está. Y que tenga también, por ejemplo, un display flex, si tenga un un flexion column, que tenga un un align item center, eh, que también el párrafo tenga un padding. Sí, así. Vamos a ponerle al párrafo un padding de cinco píxeles. Ah, no, cero er 0 y 5 píxeles. Un poquito más, tal vez 10. Ahí estamos. Y vamos a ponerle un poquitito de margin bottom maybe a la a la image. Vamos a ponerle un with. Wi de 100% y vamos a ponerle también a la card o al button tal vez acá. Bueno, el buton se tengo que poner para el otro lado, ¿no? Maybe un eh un padding bottom de 10 píxeles, algo así. Profe, esto es un repaso del video que nos pasó en la clase dos. Pensé que esta clase a ver estados. Me olvidé. Tienen razón, pero lo explicó mejor que el video que estaba más avanzado porque ellos ya habían hecho la parte de home y demás botones que no había entendido cómo se importaba y se exportaba, que ahora ya entiendo mejor. Espectacular. Bueno, entonces me puedo ahorrar un poco la parte esa en la que hacemos la parte de las props. Lo de las props se lo expliqué, ¿no? En el video ese. Sí, sí, explicó muy muy bien ahí. E y también cómo se reestructura la reestructuración de de cómo se llama, digamos, en una clase sus propiedades como una ray. Ah, para repetirme eso. Eh, la parte de reestructuración por referencia en referencia por posición de una constante, nombre, da las propiedades es igual a al al al a la persona. Ah, la destructuración. Ah, era destructuración. Eso no tenía cuando extrae cuando extra propiedades dentro de un objeto al ámbito global. Ah, sí, bien. Ah, ahí lo vuelvo a explicar eso. Entonces, bueno, entonces, bueno, nada, es en líneas generales, fíjense que la comodidad que tiene el modelo de los componentes sería básicamente esta, ¿no? Y creo que, bueno, lo que vieron en el otro video es que yo termino en cierto modo armando una una sección de tarjetas con un mapeo y voy mapeando las tarjetas. ¿Sí? Y la parte de las props que les he explicado era básicamente poder trasladar propiedades de un componente a otro, ¿sí?, con facilidad, eh, para que nosotros podamos, por ejemplo, recorrer un arreglo de objetos y poder a cada una de las tarjetas que nacen de cada objeto recorrido poder pasarle las propiedades del objeto que le corresponde. Entonces, la tarjeta que se genera del objeto uno recibe las propiedades del objeto uno. La tarjeta que se genera en base al objeto dos recibe las propiedad del objeto dos. Y así de esa manera, no importa si son 5 o 1000 tarjetas, tenemos todas tarjetas con datos diferentes. Sí, algún recordatorio esa parte. Ahora me había olvidado que tuvimos un feriado el jueves pasado y que le dejé esa grabación, así que mil disculpas, pues ya vengo medio medio chueco hoy, así que este déjenmela pasar por esta vez. Sí. Y y capaz alguien tiene dudas porque de ese video a mí, yo tengo varias dudas y quería consultar. Espectacular. Dale. Por ejemplo, eso me aclaró del impor y export está genial, pero en el video hay una parte que dice siempre import y eso me quedó duda. No te preocupes. El import React solía ser algo que se colocaba cuando React nació por el 2010 por 2013. Era necesario importar React porque en aquel entonces se usaba lo que se conocían como componentes basados en clases. Mira, suponete que queremos replicar este botón de vuelta. Sí. Entonces, creamos por acá otro llamado botón dos, ¿sí? O o botón eh clases jsx. Normalmente vos nosotros recién hicimos lo que llamamos un componente funcional. Nosotros queramos una función llamada botón, ¿sí? Que es que en este caso la representamos como una función flecha y y por fuera le hacemos un export default botón. Pero este es el modelo de componente que se popularizó a partir de 2016 cuando se incorporó a React algo que vamos a ver dentro de un cachito que se llaman hooks o funciones nativas de React. Previo a eso, el modelo de los componentes era le llamaban un modelo de clases. Lo que se hacía era lo siguiente. Se hacía un import de React from React, ¿sí? Algo así. Y una vez que nosotros importamos React podíamos traer cosas que están relaciones al React. Y entre esas cosas, una era algo llamado components. Sí, component básicamente, que es este que está acá arriba, ¿sí? extraído desde React, por decirlo de alguna manera, es lo que nos permite construir componentes basados en clases. Entonces, nosotros decíamos, por ejemplo, si, por ejemplo, class, sí, botón extends, ¿sí? De components, ¿sí? Y ahí podemos crear nuestro componente de clase. Ahora, para nosotros poder retornar cosas, porque en teoría una clase se supone que no es una función, sino que es un objeto. En realidad es relativo porque en JavaScript las clases son funciones, pero no asiento de los lenguajes. Pasa que no se olviden de que en el fondo una clase de JavaScript no es otra cosa que una lavada de cara de una función constructora. ¿Sí? Entonces, como la función constructora para es una función y la clase es una forma una forma más elegante de hacer una función constructora, para JavaScript una clase es una función constructora basada en por otros tipos, mientras que en otros lenguajes la clase es simplemente un objeto. Bien, entonces para poder retornar valores en una clase lo que usamos es una función que se fabricó para esto llamada render. El método render permite dentro de él poder retornar JSX. De ahí viene, de ahí viene el concepto de renderizado. Y renderizado no es otra cosa que pintar información en el navegador. En pocas palabras, cuando yo renderizo algo, supone que lo que yo voy a retornar es para poder mostrarse acá, ¿no? Para poder pintar información. Entonces, si yo, por ejemplo, agarro y tengo acá retorno y hago lo mismo, retorno un botón, pero en este botón sí le vamos a, no sé por pone tanta parafernalia, un botón, le ponemos eh, no sé, capi capivara. Entonces, ¿qué hacemos? Traemos para acá nuestro botón dos a nuestro indexjs. Sí, botón dos. Sé por qué no aparece. Le puse botón dos. Ah, no, botón clase. Botón cl. Ah, no lo exporté. No, e export default. Botón. Ahora sí. Botón. Botón clase. Esp. ¿Qué hice mal? Acá es component, además, no componente. A ver, ahora botón botón. ¿Por qué no me lo toma? A ver, demme un segundo. No, está bien puesto. Y botón clase. A ver, ahora botón. Ahí está. Perfecto. Ahí está. Y fíjense que ahí aparece mi capi capiara. Sí, en el fondo cuando vos llamabas a React estabas como trayéndote la librería y de ahí podías extraer diferentes cosas, pero esto dejó de ser como obligatorio a partir de creo que del 2017 creo por ahí que a veces te aparece cuando creas un componente pero ya no es necesario tenerlo. Entonces, por ejemplo, fíjate que hay una extensión por acá que se llama, yo se las muestro, que se llama em eh R, ¿cómo era? Me olvidar extensión R acá. S7+ React Redux React Native Snippets. Sí, esta extensión te permite tirar comandos para la creación de componentes automáticos. Entonces, con un pequeño tasco vos podés crear ya la estructura de un componente. Por ejemplo, sio, por ejemplo, uso el comando RCC, significa React Class Component. Entonces, le damos ahí, miren, ya me crea el componente de clase listo para usar. Sí, pero tengo que toquetear no más, pero ya está listo. Y si por ejemplo utilizo el comando RAF, que significa React arrow function component con exportación o export, fíjense que me crea un componente de clase, perdón, componente funcional también ya con el export y todo. Noten que cuando utilizo estos estos comandos toma ya de por sí el nombre que le hayan colocado al archivo. Por lo tanto, si ustedes ponen el archivo en minúscula, les va a quedar el nombre en minúscula. Y si está en minúscula, van a tener un problema, porque si ustedes le sacan la mayúscula a esto, ya no es más un elemento de clase, sino que es un elemento HTML. Miren, ¿lo ven? Entonces, si ustedes le ponen minúscula, se convierte en una etiqueta HTML en lugar de una etiqueta, ¿sí?, de referencia de componente. Por eso es tan importante que se acuerden de poner la primera letra en mayúscula y que se acuerden que tanto el nombre de las funciones como la exportación tengan dicho mayúscula. ¿Sí? ¿Se entiende el concepto? Bueno, la razón por la cual estos componentes de clase fueron populares hasta 2016 es porque estos componentes permiten de manera nativa lo que llamamos el uso de estados, que es lo que vamos a ver ahora en un cachito. En cambio, los componentes funcionales no lo tienen de forma nativa y no fue hasta 2016 cuando incorporaron los hooks que le dieron a los componentes basados en funciones una forma de interactuar con estados. Y desde ese entonces es que la mayoría de los desarrolladores no usan más componentes basados en clases porque simplemente son un asco. Porque nosotros como desarrollo de JavaScript en general no somos de usar mucho clases para este tipo de cosas, sino que somos más de usar funciones porque gozamos más del uso de la programación de la programación funcional más que de la programación orientada a objetos. ¿Por qué? Porque hay lenguajes de programación que son exclusivamente lenguajes orientados a objetos, como puede ser Java, como puede ser C#ARP, por ejemplo. En cambio, otros lenguajes como Python o JavaScript suelen ser más lenguajes que están más orientados a usar funciones. No significa que no puedan usar un paradigma orientado de objetos. Sí, lo pueden hacer porque de hecho son lenguajes multiparadigma, pero normalmente los que suelen usar lenguaje orientado, programación orientado objetos en JavaScript son los que vienen de otro lenguaje que es orientado a objetos y cuando tocan JavaScript quieren seguir usando objetos porque ah porque están acostumbrados a usar objetos. Eh, normalmente lo más recomendado por lo general es que si a vos querés laburar orientado objetos, te vayas a un lenguaje orientado objeto si te lo quinot porque la verdad que JavaScript es bastante desarable para usar oentado objeto, entonces es como que como poderse puede pero es más lindo usar funciones. Además también es una cuestión de de la libertad que uno siente, ¿no? Cuando vos trabajas en un un paradigma de programación entre objetos, estás atado en los objetos. Es decir, no puede, a ver, nadie se puede tirar, te voy a decir literal, nadie se puede tirar un pedo fuera de un objeto. Todo pasa en un objeto, las funciones están en objetos, las variables están en objetos, este, no sé, todo está en un objeto. En cambio, cuando vos trabajas en programación funcional, todo es independiente. Las variables pueden estar tiradas por ahí, las funciones pueden estar tiradas por ahí, una función puede estar dentro de otra función si no tenegana, pero puede estar afuera si no tenegana. O sea, tiene otra flexibilidad diferente a la a lo restrictivo que se siente que todo tenga que estar dentro de un objeto y que todo tenga que ser un objeto para ser. Pero bueno, son gustos. Eh, obviamente que cada lenguaje tiene sus reglas y uno pues uno se ata las reglas del lenguaje con el que está trabajando, ¿no? Bueno, vamos el concepto de estructuración que por ahí me dijeron que quedó medio. Perdón, una consulta entonces. Sí, para si entendí. Ya no es necesario poner ese impact, ya es antiguo, es de prador never, o sea, si lo queres poner porque te parece que queda bonito, ponelo, pero no hace falta. Sí, ese sería el punto. Bien, concepto de estructuración, por decir una manera. Vamos a verlo de la siguiente manera. Supongamos que nosotros tenemos, sí, eh un objeto que se llama este, vamos a ponerle así, no sé, este usuario. Subjeto usuario tiene un nombre que es Jorge y tiene una edad, edad que es Jorge. Vamos a hacer la edad Jorge y una edad que es 30 Sí. Y además tiene un DNI, ¿sí? que es eh 820 m000ones. Bueno, este es de Afganistán. Entonces, la cuestión es eh yo para poder ingresar a cualquiera de estos valores, yo tengo que hacer consol.log de usuario. La cuestión es que muchas veces cuando nosotros queremos desarrollar alguna parte de una función y queremos utilizar lo la todas las propiedades de un objeto y hasta veces una propiedad más de una vez, se empieza a volver como medio molesto el hecho de tener que, bueno, yo agarro acá, ¿no? Y tengo que poner usuario punto nombre y después usuario. Y después usuario.DNI DNI y después de vuelta usuario punto nombre. Entonces, te empezas a dar cuenta de que tenés una redundancia de usuario bastante grande. Entonces, para cuando nosotros queremos hacer esto para evitar esta cochinada, usualmente hacemos le llamamos la estructuración. Le mi regla memotécnica es yo sé que usuario es un algo y digo y es un ¿qué? Bueno, ponerle que es un objeto en este caso. Entonces, lo que hago es extraer los las propiedades de su usuario. Pero, ¿a dónde las extraigo? Vamos a ponerlo en criollo. Las extraigo al ámbito global o en su defecto, sí, al ámbito en donde se realiza la reestructuración. ¿Qué quiero decir? En este caso, yo la estructuración la estoy realizando en el ámbito global, por lo tanto, extraje estas variables al ámbito global. Si yo ahora creo por acá una variable llamada nombre, voy a tener un problema, porque es verdad, la propiedad esta nombre es una propiedad independiente, pero como ahora esta variable ya no es más usuario punto nombre, sino que era simplemente nombre, entra en conflicto con el otro nombre. Eh, tenemos un problema. Lo mismo va a pasar si ustedes la estructuración la hacen dentro de una función. Por ejemplo, imagínense que yo tengo por acá una función que se llama Sí, invadir y la voy a invadir con variables de un objeto. Entonces, en esta función yo recibo un usuario. Vamos a ponerle acá que cuando yo ejecuto invadir, ¿sí? me pasan este usuario. Okay, ese es el usuario que yo recibo y cuando recibo el usuario, estructuro el usuario dentro. Pero, ¿qué pasa? Ahora estas se convirtieron en variables locales de esta función. Si yo creo una variable global llamada nombre, no hay ningún problema porque no existe una variable nombre en el ámbito global. Pero si yo ahora creo una variable de nombre dentro de esta función, ahora tengo un conflicto porque acá sí existe. ¿Se entiende? Es decir, en cierto modo, yo extraigo las variables al ámbito en el cual se se se realiza la estructuración y es ahí donde vamos a tener un conflicto de variables con una variable ya existente dentro de ese ámbito. ¿Es bien? Chipi, chipi. Sí, hay que tener cuidado. Claro, lo ideal sería esto. Si vas a estructurar un elemento dentro de un ámbito, asegúrate de que ninguna de las propiedades entre en conflicto con alguna variable ya existente. Si ves que entra un conflicto, vas a tener que hacer una estrategia especial. Supongamos que yo recibo usuario y don don nombre ya existía. ¿Cómo puedo hacer para que no entre en conflicto y aún así no tener que hacer usuario punto nombre? Muy simple, podemos hacer que el contenido de nombre se guarde en otra variable. ¿Cómo? Con una con con magia con vamos a usar magia blanca. Miren, esto es así. Supónganse que yo tengo Sí, un usuario, sí, que tiene acá nombre. Bien, ¿qué es Jorge? Yo tengo ya una una variable llamada let nombre que es Jorge. Bien, no que no es Jorge, este es Juan, pero no deja de ser nombre. Vamos a esto lo vamos a comentar. Entonces yo ahora digo, mm, tengo ganas de hacer que yo sé que usuario es un objeto y saco a nombre por acá. Bien, entramos en conflicto. Ahora, ¿qué hago? La idea es esta. Ustedes díganme si por casualidad esto que están viendo acá es lo mismo que esto. son lo mismo. ¿Qué opina? Cuando yo hago usuario punto nombre, voy a poder acceder a Jorge, ¿no? ¿Por qué no? No, pero no lo estructuré todavía. Eh, la estructuración está eh está comentada, como verán. ¿Qué está pasando acá? Yo hago usuario punto nombre me da el contenido de nombre. El contenido de nombre es una variable texto que se llama Jorge. Es lo mismo. ¿Estamos de acuerdo? ¿Cuál es la diferencia? Que en lugar de tener el texto, la cadena acá, la guardé en una variable y referencié la variable, pero en el fondo el contenido de nombre es Jorge. Bien, ¿se dan cuenta? Entonces, ¿cuál es el truco acá? Cuando yo no quiera que entren en conflicto, sí le puedo poner una variable al nombre, al contenido de Jorge. Fíjense, acá tenemos conflicto. ¿Lo ven? Pero miren lo que hago. A lo que contenga nombre, llámalo texto. Listo, se acabó el problema. Entonces ahora yo puedo yo puedo entrar a texto, ¿no? Y entro al contenido de nombre. Ven. Entonces, yendo a este a este ejemplo, si vuelvo acá arriba, ¿qué es lo que hago? Cuando yo sé que tengo un problema con nombre y nombre, pero no con a nombre le pongo un alias. Y ahora este Jorge se ve ya no hay conflicto. Se entiende. Acá me está tirando error de que descomente esto. Uy. Ah, o sea, en el fondo, ¿qué hice acá? Dije, "Bueno, yo sé que que nombre contiene algo, pero la variable como tal entra en conflicto con esto." Entonces, en lugar de yo leer Jorge a través de nombre, a Jorge lo meto dentro de texto y ahora interactúo con esto. Entonces, si yo quisiera crear retornar un objeto, ¿qué retorno? Retorno texto, edad y DNA. En lugar de nombre, podría hacer texto uno, texto dos, e, lo que quieran. Es más, le puse nombre, pero podría ser name así como para ser cheto, ¿no? Para que no para que siga sintiéndose nombre, ¿no? Este, si quieren nombre dos también. Ahí está. ¿Quieren nombre dos? Nombre dos. Ahí está. Este, ¿y si Jorge es tu tío? Tu tío. Ahí está. ¿Te gusta más? Exactamente. Tal cual. Mada es un alias, pero suficientemente útil como para que no entre en conflicto con el bicharraco de ahí arriba. Se ve, es una estrategia muy piola que tiene JavaScript para poder ponerle un alias y guardar el contenido de la variable en ese áreas y usar ese alias como referencia en lugar de la propiedad estructurada y de esa manera no tenemos conflicto. Sí. Ahora, si vos llegas a ponerle tu tío y de repente había una variable llamaba tu tío, bueno, qué sé yo, magia, no sé, muchachos, van a tener que buscar una variable que no entre en conflicto, pero pero no sé, póngale ahora viste, le ponías acá nombre dos y acá teníamos, no teníamos, por ejemplo, nombre top tres y cuatro y vos como empezas a probar tipo contraseña, ¿viste? Y te fallan todas. Entonces, para que no te falle, ponele nombre pi. Es una broma. Bien, bueno, esa más o menos la idea de la estructuración y también se puede hacer con arra, ¿sí? Sepan que ustedes pueden hacer un arreglo, ¿sí? Llamado números que tenga 1 2 3 cu y acá le vamos a decir, "Yo sé que números es un ¿qué? Es un array." Y al primero lo vamos a llamar uno, al segundo dos, al tercero tres y el último cu. Entonces, si yo agarre a un con log de 2, sí, me va a dar dos. Pero tengan en cuenta que hay un problemita acá, ¿sí? Porque acá en en la estción de arreglos siempre las referencias son por orden. ¿Ven? Ojo con esto porque si ustedes después agarran y cambian esto a tres y esto a dos, no cambian las referencias. O sea, que cuando vos hagas consol punto log de dos, te va a dar tres y cuando hagas de tres te va a dar dos. Así que ojo con ese detalle porque siempre es por el orden de estructuración. Sí, el orden de estructuración tiene, o sea, va como coinciendo con el orden de posiciones. Así que ojo con eso porque este es un asquete. Sí, siempre que tengan la posibilidad de hacer estructuración, digo, prioricen de estructuración de objetos porque la estructuración de de arreglos es una cochinada. La verdad que algún día tendrían que hacer algo con eso. Y no será mejor empezar con cero. Sí, obvio. No sé, qué sé yo. Yo le puse 1 2 3 cu. Lo importante es que sepas que arranca de primero a final. No le importa mucho el número, ¿no? Este, pero además da igual acá porque si vos empezaras con cero, si yo te cambio igual el número está frito. Pon que te digo 0 1, no, dos y tres. Y yo acá te digo acá 0, sí. Uno, dos y tres. Pero si a mí me pinta acá ponerte ocho, ¿de qué te siro el nombre? O sea, vos hacés conso el punto de cer y te da ocho. O sea, en términos semánticos no te ayuda nada. En cambio, con las propiedades de los objetos, eso no pasa porque no importa que vos cambies de orden las propias de los objetos. Como están atados por referencia de nombre, da igual, ¿no? O sea, a lo que me refiero es que si yo estoy así, sí, no importa si yo, por ejemplo, agarro y cambio esto de orden. Cuando yo estructuro y leo edad, me va a dar 30, este acá, este acá o este acá. Si total a mí no me importa el el orden en un en un objeto, me importa que yo entro por el yo lo que estoy estructurando es directamente la propiedad por su nombre, pero en los arreglos no pasa eso porque como es por posición eh te puede pasar una factura bastante espantosa, por decir la manera. Sí. Bueno, vamos entonces a ver esto, ya que hicimos este mini repasito. Sí, aprovecharon mi bobazo. Eh, vamos a ver el conceptito este que vimos que estamos enseñando, que es el concepto de estados. Sí. Y en este caso sí, perdón. Eh, es algo bobo. Cuando estabas explicando eso en el videíto, o sea, cuando estabas reemplazando todas las props, agarras, te vas con el cursor cada párrafo y no sé qué comando habrás apretado y borras todos los párrafos por separado. Borro los diferente línea, no sé cómo expo. A ver, déjame ver. Vamos a esto, vamos a abrir un archivo, le vamos a llamar eh cabello. Es como cuando seleccionas el cursor en la posición donde estás escribiendo. Creo que ya sé a qué te referís. Vos te referís a esto, te referís a que yo digo, eh, me gust en junto a la vez. Claro, me gusta el pancito y yo agarro, por ejemplo, y copio esto muchas veces. Y si yo agarro y me dijiste que que lo que lo que hice fue, por ejemplo, borrar el me gusta en todos. No, también, pero en diferente posición de de orden, digamos. Agarraste en el primer párrafo de la línea 4 el en la L, en el párrafo de la línea cco en la A, digamos. Y bueno, suponete que yo quiero borrar una letra de cada uno de estos. Me paro acá, mantengo apretado el alt, me paro acá, me paro acá, me paro acá, me paro acá, me paro acá, me paro acá. nada, ningún comando. Acá alt mantieno mantenés apretado el alt. Ah, genial. Gracias. Perdón. Mira, mira, me puso lo cabezo, ¿ves? Y voy como eliminando. Entonces, imagínate que yo agarro y quiero borrar todas las letras I. Apreto ahí mantengo apretado el Alt y voy cliqueando en cada uno y ahí es repráctico. Dale, muchas gracias. Sí, es un golazo. Es es una es una maravilla. A mí me encanta hacer eso también. Por ejemplo, mira esto. El control F2 te permite hacer esto. Mira, vos vas marcando para comer esto. Control. Eh, ahí está. Mira, podés marcar varias cosas juntas. Mira, cuando marcas todas las palabras, control F2, te marca todas. Las puedes borrar y ponerle me gusta el quesito. La masa. Ese es el ese es el control F2. Sí. Así que atentos con eso. Bueno, vamos a crear un rafse por acá, ¿sí? Y vamos a crear este componente de cabello. Todos acá, díganme si todos alguna vez vieron Dragon Ball. ¿Vieron Dragon Ball? ¿Alguien no vio Dragon Ball? Nacho, sí. Natas, sí. ¿Alguien no vio de Dragon Ball? Todos vi Dragon Ball. Igual son tres personas, ¿no? Si los tres lo vieron, genial. Bueno, ustedes se habrán dado cuenta en algún momento de que Goku tiene la peculiaridad de que puede cambiar los colores de su cabello. ¿Lo habrán visto eso? Originalmente tiene el cabello de color morocho y conforme va transformándose se vuelve el superhéroe arcoiris. Claro, se huele acá me dice mi novia que se huele gringo de la nada. Entonces la cuestión es así. Nosotros sabemos que Goku Goku por defecto tiene el cabello morocho. Sí. Por lo tanto, podemos asumir que Morocho es el estado inicial de su cabello. Bien. Y por lo tanto, Sí. Y por lo tanto también podemos asumir que cada una de sus transformaciones es una actualización de su estado. Bien, entonces el chiste de los del manejo de estados vendría a ser algo así como brindarle al usuario la posibilidad de tener interacción con la aplicación. Por ejemplo, cuando yo agrego un producto del carrito, estoy modificando el estado del carrito. Cuando yo le pinto de color el cabello Q con otro color, estoy cambiando el estado ese. Cuando yo incremento un contador, estoy estoy actualizando el estado del contador, que tal vez originalmente estaba en cero y ahora lo actualicé a uno, a dos, a tres, a cuatro, a pin. Bien, ¿cómo podemos hacer para nosotros manejar el cabello de Goku? Lo que vamos a hacer primero, primeramente vamos a crear un fragmento y dentro vamos a colocar, por ejemplo, un H3 que diga cabello, donde vamos a mostrar el el el color del cabello. ¿Sí? Luego vamos a tener por acá un simpático Buton que va a decir, sí, superayin. Sí, vamos a tener por acá otro ú simpático que va a ser Super Sayajayin fase dos o eh o la o la transformación del que supera al super sayayin. Y vamos a tener por acá también otro botón que va a decir la transformación que supera al super sayajin y al más fuerte. Si alguien conoce este diálogo de miércoles, sí, este, así que bueno, ahí está. Y por último, vamos a poner uno acá que dice que que diga, "No te creo, Goku." Sí. No, no, no, no. Eh, no. Vamos a poner acá, acá. Estás diciendo, estás diciendo que puedes hacer una transformación que supera los poderes del super sayashin y del más fuerte. Y podemos poner acá otro diálogo en otro botón que diga, "No te creo. No te creo, Goku. ¿Estás mintiendo? Bueno, si si pueden escuchar estos todos estos diálogos en su cabeza es porque ya se vieron esta unas 485,600 veces y saben quién dijo lo del botón cuatro y perdón lo del botón cuatro y quien dijo lo del botón cinco. Así que si están así ustedes son igual de viejos que yo e igual de otaku. Bien, entonces vamos a vamos a lo nuestro. ¿Cómo creo un estado en React? El estado se básicamente lo tenemos que importar. Es una función nativa de JavaScript. Sí. Para poder manipular un estado, ¿sí? un estado, necesitamos una función nativa de React llamada use state. Sí, use state es un hook y uno de los tantos hooks, ¿sí? Que tira el blitzcrank. No, mentira. uno de los tantos hooks que tiene React. ¿Sí? Entonces, React es una básicamente un hook es una función nativa, una función nativa de React. El use state lo vamos a importar como tal. Importuse state from React. Bien. Y como esta es una de las tantas funciones que tiene, la tenemos que importar así. ¿Por qué? Porque no es que, ¿se acuerdan que dijimos que cuando estamos importando desde un archivo que tiene una única función se importa así? Pero cuando vienen muchos elementos desde ese archivo se importa así con llaves y seguido del siguiente elemento y del siguiente elemento y el siguiente elemento, coma, coma, coma, coma, coma. Bueno, use state viene de una carpeta de real llamada hooks y esta es una de las tantas que hay. Por lo tanto, vamos a decirle import use state from real. Muy bien. Una vez que importamos use state, lo que vamos a hacer es invocarlo por acá. Y van a ver que la estructura de use state a primera vista parece confusa, pero es una boludez y es esta que viene acá. Sí. A ver, en realidad acá la guía como que ya me lo adaptó, pero técnicamente esto se llama state set state y esto se supone que está vacío por el momento. Bien, ¿qué sucede con esto? ¿Qué representa cada una de las partes de esta línea de código? Vamos a ponerlo en limpio. Sí. Eh, la variable que está de color color violeta es el estado inicial, ¿ya? O representa el estado inicial. La función sí, que está de color verde representa o es la función actualizadora del estado inicial y la función está del otro lado del igual o también conocido como signo de Sí. de asignación es el mismísimo hook. Bien, importante. En el argumento del hook use state va el valor inicial del estado. Bien, ¿qué quiero decir? Yo acá voy a colocar cuál va a ser el valor inicial del estado. En este caso, el cabello de Goku va a ser. Bien. Entonces, ¿qué pasa? Este valor que yo le estoy pasando como argumento se va a asignar a esta variable. Cuando yo lea esta variable me va a dar el estado actual. Y si yo no lo actualicé en ningún momento, pues va a valer morocho, que es el estado inicial. ¿Cómo se los corroboro? Muy simple. Vengo acá, paso adentro del H3, pues lo que esté en el state y luego vengo acá y llamo el cabello en el índex. cabello y como podrán observar, bueno, no porque no lo exporté para ver cabello. Ah, me falta un import. No se autoimportó. Qué chingo cabello. Ahí está. Bien, como podrán observar, ahí está Morocho y ahí está todo mi conjunto de botones desquiciados que voy a acomodar horizontalmente con mi simpática consola. Y ahí pueden ver todos mis botones. Como verán, el valor de state no es otra cosa que el valor del estado inicial y este otro que ven acá no es otra cosa que la función que va a actualizar este valor. Normalmente nosotros le cambiamos el nombre a estos dos caches para que se, digamos, sean semánticos a la a la temática que van a manejar. Si en este caso esto cambia, esto se supone que es el estado de un cabello y actualización de un cabello, pues la voy a llamar cabello y acá le voy a llamar actualizar cabello. Sí, algo que no les recomiendo es eliminar la convención de esto. Siempre usen la palabra set, que significa establecer, porque yo una vuelta vi un curso de un mexicano que le ponía guardar cabello. Y yo la verdad que esto me parece muy desagradable en términos de semántica porque esa función no se encarga de guardar absolutamente nada. En realidad el pibe lo pensaba des el punto de vista de, bueno, guardo un nuevo valor en la variable de cabello, pero no está más lejos de la realidad, pues no estás guardando nada, estás reasignando un valor y por lo tanto eso es una actualización o un establecimiento de un nuevo valor, no estás guardando un album en una cajita y nosotros ya no estamos en la primera clase de JavaScript. No podemos decir que estamos guardando un dato en una variable porque poopo, ¿sí? Ya digan, se reasignó el valor, se asignó un valor, se usa la palabra asignar o la palabra vincular, pero no usa la palabra guardar porque eso ya es para de la primera clase JavaScript y la variable es como una cajita donde guardas un cosito, ya está, ya está, basta eso. Perfecto. Entonces, dicho como dice Mada, esto es un getter y esto es un setter. Sí, en pocas palabras, el getter, ¿cuál es? Yo me comunico con esto y me da una info. ¿Y este qué hace? Restablece el valor del getter. Ah, claro. Miren, entonces eso es un getter. Sí, vean este, este es un setter y este es un suéter. Okay, listo, hecho. Entonces, ahora, entonces si esto es un setter, se tiene que llamar set. Set cabello. Listo. Lo que estamos haciendo es una un restablecimiento del valor de un estado. Punto. Es un Z y un get y un suester. Bien. Sí. Y esto es un cáté. Ya se algo el Entonces, a ver, entonces dicho esto, una vez que ya tenem cambiamos obviamente esto para acá, ahora tiene un nuevo nombre y dijimos que esto de acá entonces no es otra cosa que sí una función, una función que como argumento va a recibir el nuevo valor que queremos que tenga el estado. Es así de simple. Entonces, ¿qué hago? Me voy acá a este botón y le digo on click, le pongo la función, le abro los paréntesis y como argumento le digo que va a ser rubio. Así de fácil, pero ojo al piojo, porque cuando nosotros recordemos cómo funcionan los onclicks, si yo dejo la función con paréntesis, que significa que es una invocación y guardo la hoja, se va a disparar antes de que yo dé click. ¿Se acuerdan? Porque estoy dejando a la intemperie una invocación de función activada. Entonces, no se olviden que una forma de resolver esto es guardarlo dentro de una función anónima que como no tiene nombre JavaScript no la puede ejecutar, algo tal que así. Pero como esta sintaxis es un asco, lo que vamos a hacer es convertir esto en una función flecha como corresponde. Sí, no sean roñosos. Ya estamos en el 2026, no usen una función común. Sí, ahí está. Y ahora sí tenemos nuestro simpático botón. Y como podrán observar, cuando le doy acá a P, se convirtió en rubio. Sí. ¿Y qué pasa? ¿Y cómo hago para volver a Morocho? Ya no podés volver. Es un camino de ida, ¿no? Mentira. Simplemente tenés que recargar la página. Mira, tarán, resulta que los estados no son persistentes, sino que en realidad funcionan de una forma muy particular y se las voy a explicar con un dibujito. Para que voy a conectar la tarjeta gráfica. Sí, vamos a hacer un pequeño dibujo con mi con mi arte. Sí, como verán acá yo hice, miren, miren las cosas que hago yo. Miren, por ejemplo, este este mate de shinx. Miren qué maravilla. Miren qué artista que soy. Miren acá con el cañón Shinx. El Shinx y la Shinx Poro. Miren qué bonito. Miren qué calidad de de mate hago. Eh, mentira. No dice, "Yo lo hizo mis Yo dibujo en palitos." Qué terrible. Miren el que ese es para vender el que les mostré. Y este es el que me hizo a mí. Miren, miren est MissFtune. Miren qué maravilla. Ya. Envidiano. Pero todavía le falta que se seque la laca. Todavía está pegajoso. Sí. Ese ese mate es el es el mejorcito que que hizo hasta ahora que la verdad que mi mamá dice, "No, pero lo tienen que vender. Si esta la no voy a vender piensen lo tr años tardó en hacer meses. ¿Cómo decís eso? Sí, es reíndo. A mí me encantaría poder tener ese talento, pero la verdad que nací manco, así que este, pero así que el problema miren, para que vean que no eres miento. Este sí, en el también son manco, no hay con qué darle. Soy manco en la vida, manco en las películas, manco en TNT. Bueno, entonces este y encima pierdo entrata o seao todo junto. Entonces, eh, fíjense que tenemos entonces que cuando recargamos vamos a hacer el dibujito que les había mencionado, ¿sí? ¿Cómo funciona en realidad la estructura de los estados en el fondo de React? Resulta que vieron que nosotros tenemos por acá este simpático cach que es el don. Vieron este esqueleto HTML incrustado en el navegador. Cada vez que la página se recarga, el DOM se vuelve a cargar nuevamente desde cero. Sí, en realidad los estados no son otra cosa que una especie de pantomima sobre este DOM. Miren esto. Si yo agarro acá y abro el cabello, miren que cuando le doy al botoncito, miren acá el H3 que ven en el DOM, hace Wii, ¿ven? Y cambia. Pero si yo recargo, como vuelvo a cargar el tom desde cero, vuelve a estar de vuelta como estaba originalmente. Se veces, ¿qué es lo que está pasando? En realidad lo que pasa es esto. Vamos a dibujarlo de esta manera. Hay una diferencia muy importante en React entre lo que se conoce como el DOM. Uy, esto no es una no es un cuadrado. El DOM. Y lo que conocemos por voy a poner otro color por acá como el virtual don. Entonces vamos a escribirlo por acá. Esto es el virtual. Sí, que escribí virtual don. Sí. Y esto de acá es el virtual tenis. No, mentira, es un chiste. Bueno, este es el don esos chistes de los 90 que hago, mía hicieran tremendo juego virtual tenis y antes de eso tenías que básicamente se pegaban entre dos palitos. Jugabas al, ¿cómo se llama el jueguito ese de las barritas que que empujaban la pelota, la pin pam pin pam, ¿cómo se llamaba ese juego porquería de Atari de los 80? Bueno, no me acuerdo. Y cuando se divierto a tenis que se instalaban los cers ahí por finales del 90, comienzos del 2000, mama mía, qué gráfica Virtuis, ¿no? O decías qué juegazo. La verdad que qué lindo es Virtuis. Bueno, sale un counter. Que no jugaban virtuale un counter. Eh, noche, me están campeando en Dust 2. Bueno, entonces la cuestión es esta, el DOM, como vieron, es el esqueleto HTML que se va formando cuando recargamos el navegador. El virtual DOM es una especie de hoja de calcar que se va a colocar sobre el DOM y que va a permitir actualizaciones puntuales de nodos dentro del documento. Eso significa que cuando nosotros realizamos una actualización de estado, solamente estamos actualizando un nodo en particular y lo demás queda todo inerte. Eso le da a la estructura de estados una performance de la recontra gran flauta, porque no tenés que volver a cargar todo el don para mostrar una modificación, sino que en realidad le vas a estar poniendo como hojas de calcar arriba. En pocas palabras, vamos a imaginar simplemente que tenemos al nuestro dominal y nuestro dominal es un simpático hombrecito. Sí. Acá con todo mi poder del arte. Sí, porque una vez dije, "Me gusta el arte y acá tenemos mi hombrecito." Entonces, ¿qué pasa? Yo ahora lo que quiero es hacerlo mate. Eh, este, a ver, ahí está. Bien. Bueno, entonces supongamos que al al hombre este que haga ah que haga un mate con este con este diseño, no por Dios, eh tengo que pagar para que se lo lleven. Este, bueno, la cuestión es la siguiente. Este, si ustedes ustedes quieren hacemos esto con un mate y ustedes lo compran como un recuerdo mío, no más como el profe una vez me dibujó esto para explicarme y us state. Entonces, cuando te preguntan, ¿por qué tenés un mate con un palito adentro de una caja verde? Ah, no lo entenderías. Bueno, entonces imagínense que nosotros queremos a este muñequito hacerle cuernitos. ¿Sí? Entonces, ¿qué pasa? Lo que vamos a hacer es poner una hoja de calcar arriba, ¿sí? De esta manera. Y le vamos a poner cuernitos al muñequito. Bien, ¿lo ven? Luego vamos a poner una segunda hoja de calcar arriba. Vamos a hacer otro color, miren. Y le vamos a poner una remerita. Bien. Sí, ahí estamos. Por último, vamos a hacer una última hoja de calgar arriba y le vamos a dibujar. Bueno, es Messi, tiene tres piernas. Entonces, la cuestión es así. Eh, estas son actualizaciones, ¿sí? Pero en el fondo las actualizaciones son solamente Sí. Bien, entonces la cuestión esot todo esto que estamos haciendo, los cuernitos, la remera, la tercera pierna de Messi, ¿sí? Este son actualizaciones, pero ¿qué pasa si yo recargo el navegador? Si recargo el navegador, todas las actualizaciones, todos los nodos que se actualizaron en el don virtual desaparecen porque vuelve de vuelta a la estructura que tenía el don, o sea, a lo que yo escribí, por decirlo de alguna manera, de manera directa en el HTML. Todo lo demás es una es una virtualización que se pone por arriba de la hoja original para mostrar modificaciones, pero ninguna de ellas persisten cuando se vuelve a cargar de vuelta el dominal, porque el don virtual se retira y solamente queda el don. Sí, se entiende. Buen, me voy a sacar las ganas. No, mentira. Bueno, entonces, okay, ese es básicamente la mecánica del de del coso del del esquema. Bien, entonces dicho esto, nosotros no podemos hacer persistir el dato. Ahora, ustedes me dirán, "¿Y pero no me sirve entonces? Porque si yo agrego un producto al carrito, que sería estoy actualizando el estado del carrito y recargo la página y se me borran los productos que puse en el carro, es una porquería mi aplicación. Entonces, la realidad es hay forma de lograr que visualmente se conserven los cambios de estado, pero eso no lo puede hacer us state por sí mismo, sino que en realidad lo que tenemos que hacer es colgar la información desde algún servidor y cada vez que recargamos el dom mandar a pedir la info. De tal modo que cada vez que se recargue el navegador, si, la info esa de la última actualización se vuelva a montar junto con el DOM para que persista en cada recarga. Pero no es que logramos que la info actualizada quede atada el DOM, no. El don cuando se recarga siempre se va a recargar en su forma base, pero si como acto seguido efecto secundario en un microsegundo mando a buscar info, la traigo y la muestro, automáticamente parecería como que vino junto con el DOM, aunque no fue el caso, ¿se entiende? Y ya más adelante vamos a ver cómo hacer persistencia. Y para y para el primero no se lo puede guardar en una variable así, por lo menos ese lo no lo perdemos, ¿no? Como vos lo estás mencionando, no no se puede hacer eso, pero sí podés, por ejemplo, hacer lo siguiente. Vamos a ponerlo en este en este sentido. A ver si se se entiende el concepto. Si yo sí tengo un estado que es un contador, ¿sí? Contador arranca en cero, entonces, ¿qué hago yo? Yo agarro y tengo por acá un botón que es para incrementarlo en uno. Esto hace un incremento de estado. Esto pone una hoja de calcar arriba donde le pone un uno. Si yo recargo el navegador, este uno desaparece y vuelve a aparecer un cero. Pero, ¿qué pasaría si cuando yo incremento esto, en lugar de hacer un ataque directo acá, vamos a ponerlo el color que estaba, sí? En lugar de hacer una actualización directa, lo que hago es disparo una petición, ¿sí?, a la base de datos para que guarde, por decir una manera en la base de datos, ¿sí? Este valor uno. Bien. Cuando yo recargue el navegador, sí, lo primero que se va a cargar es esto, pero al toque que se carga se lanza una petición automática que va a buscar este valor y lo sobre y lo muestra acá. Sí, pero cuando vuelvo a apretar F5 acá va a volver a aparecer por un microsegundo, va a volver a aparecer un cero, pero al toque se hace una petición y te trae el último dato guardado en la base de datos. Entonces, el usuario ve una persistencia, pero no hay una persistencia. En realidad lo que pasa es que cada vez que yo cargo la página, voy a buscar un dato a la base de datos y lo traigo y sobrescribo el valor que está plano en el DOM por el que me traje. Entonces, si yo vuelvo a incrementar esto, en la base de datos, sobrescribo un dato, ¿lo ven? Y entonces cuando apriete F5, ¿qué va a pasar acá? Va a aparecer un dos. ¿Por qué? Porque en el momento en el que recargué se hizo una petición a la base de datos, me trajo la actualización y lo que estaba en la base de datos era el dos. Por eso a veces tarda un poco en aparecer la información. Exactamente. Les voy a mostrar un ejemplo. Supongamos que paren que vuelvo a conectar de vuelta al teclado. Bueno, voy a dibujar más, creo. Miren este ejemplo. Bueno, para que me and el teclado. Miren, fíjense esto. Noten que cuando yo recargo la página por primera vez, van a ver que la parte de la barra de navegación se carga del toque, pero esta parte de información, que es la que consume de la API, tarda un poquito más. Mira, fíjense como que todo va cargando de a poco. ¿Ven las por las publicidades, miren lo demás carga, pero acá, por ejemplo, los iconitos, las publicidades, todo tardando un poco más en cargar. ¿Por qué? Porque una parte ya está base en el HTML y lo demás está consumido de una API. ¿Y cómo sé que esto también está consumido en el API? Porque miren, cuando ya bajo hasta abajo, miren lo que va a hacer. Pide más y miren, pide más. ¿Lo ven? Va trayendo más información de la database conforme yo voy bajando. Ustedes bajan y dice, "Jaime, quiero más. Ah, no se lo merece. Entonces, así funciona la mecánica de las peticiones. Entonces, de base nuestros estados no van a persistir, pero ya los vamos a hacer persistir. ¿Sí? Entonces, fíjense acá que lo que vamos a hacer es esto. Eh, para que perdí la consola. Ahí está. Para que los botones queden un poco más prolijos. Tuc. Bien, entonces vamos a pasar otro set state al siguiente botón. En este le vamos a poner que va a ser rubio con rayitos y en el otro vamos a ponerla acá. Si rubio con rayitos y melena. Acá vamos a ponerle. Sí, Picoro Picolo pregunta. Y acá sí vamos a poner Krilin se sorprende bien. Entonces yo acá estamos en la escena, ¿no? Que dice este, bueno, ¿quieren que les muestre las transformaciones que tengo? Entonces dice, "Este soy yo normalmente y esta es la transformación del super sayoin al y ahora sí, esta es la transformación que supera al super sayayin. Debo admitir que es muy poderosa, pero no me sorprende para nada esa transformación." Y entonces dice, "Y después harás, estás diciendo que harás una transformación que supera al poder del super sayayin ordinario y del más fuerte." No te creo, Goku, estás mintiendo. Y después dice, "Haremos una transformación que supera los poderes del más fuerte. Ah. y gritó por 45, 60 segundos y después dice, "Espero, eh, perdón que los haya hecho esperar mucho con esta transformación, es que me pesa mucho en esta transformación." Bueno, entonces la este así que claro, vieran el meme ese que dice, "Pasa que me pesa mucho en esta transformación. Buenísimo. Este, esto va a ser épico, papus. Bueno, entonces fíjense cómo podemos ir cambiando los diferentes estados conforme vamos interactuando con los diferentes botones. Sí. Y obviamente podemos decir que vamos a agregar un botón extra, ¿no? Un cargo de este que sea e este bueno, eh se te acabará el tiempo, Goku. Vamos a poner acá este este Caiosama. Sí, siempre rompiendo los quinotos. Sí. Y acá Caiosama advierte. Vamos a poner acá eh eh si continúas con esa transformación, tu estancia en la Tierra se hará más corta. Bueno, entonces este ahí lo tenemos a Kaiosama. Así que bueno, cuando ya terminó con el super sain 3, pues vuelve de vuelta a Bueno, vamos a poner como el ocho, ¿no? Y volvemos de vuelta a esta inicial. Bien, ahí estamos se puede transformado ahí. Okay, por entonces la cuestión es que noten qué cómodo que es esto y como acá si ven en el DOM vamos viendo las actualizaciones permanentes en el H3 y es el único nodo que recibe cambios durante la durante la estructura. Así que algo que quiero comentarles como un detalle extra, ojo acá, porque no es recomendado que el valor inicial del estado esté tirado acá dentro porque si nosotros, por ejemplo, llegamos a cambiar este valor, podemos generar un inconveniente con el con el set con el set cabello que tiene el estado inicial. Si yo ahora cambio el estado inicial a Jorge, por ejemplo, arranca como Jorge, pero si yo quiero volver al estado inicial, no dice Jorge, sí dice Morocho. Miren, entonces de repente hay una inconsistencia entre el estado inicial y aquella opción que dice volver al estado inicial. Entonces, lo recomendado siempre es que el estado inicial quede guardado en una variable aparte, ¿sí? que normalmente por convención la llamamos sí, initial state. Sí. Y en esta colocamos entonces el valor del estado inicial para colocar la referencia tanto acá como acá. ¿Ven? De esa manera, si el valor, si ustedes cambian el valor del estado inicial, también cambia en la opción que resetea el estado, ¿se entiende? Y de esa manera no tenemos en ningún momento una posible incongruencia entre el estado definido y el botón de reset, ¿no? De reset de este caso. Se ve bueno. Ahí tenemos entonces un estado hecho y derecho a los chiches. ¿Ven? Y lo que voy a hacer ahora para terminar es mostrarles un pequeño componente también basado en estado en este estado para que e vean cómo funciona algo un poquitito más complejo, pero levemente, eh, no les voy a complicar mucho en la vida. ¿Para qué quieres? Uh, estoy pasado, estoy pasado de hora de la comisión. Cierto que tengo la otra las 8:30. Olvidé. No. Bueno, gente, me tengo me tengo que volar. Son menos son menos 20 10 minutos me pasé y no les avisé. Perdón, me emocioné, me emocioné con la representación del cacaroto. Bueno, dejamos lo de la lo del contador para la que viene, ¿eh? Así que bueno, nada, este lo terminamos de ver la clase que viene eso. Pero bueno, se entendió más o menos el concepto que vimos de de Estados. ¿Para qué sirve? sepan que pueden haber estados que pueden ser strings, numbers, buanos, arreglos, hay de todo, eh, así que van a haber cosas muy interesantes con el tema de los estados y más cuando los combinemos con otros chiches. Pero bueno, creo que eh ya entendieron para que por dónde viene la idea. El contador básicamente va a ser un contador que arranca en cero y va a tener botones para incrementar contador, incrementan contador, resetear contador, ¿no? que es básicamente la mecánica que utilizan los los las tiendas online para aumentar la cantidad de un producto en el carrito o aumentar la cantidad del producto antes de agregarlo al carrito y ese tipo de cosas, ¿sí? Y obviamente más adelante vamos a ver un estado que es un array donde vamos a poder ver cómo agregar productos al carrito y no es otra cosa que agregar objetos a un arreglo y sacarlos de un arreglo, ¿no? No tiene más magia, pero es más interesante la la mecánica. Sí. Así que ahora sí, gente bonita, me despido porque si no me van a me van a matar. Buena semanita, buen fin a todos y que la fuerza los acompañe. Después les puleo lo que vimos hoy al al repo. Ciao. Ciao.