Ahí estamos. Espectacular. ¿Qué me qué dijeron ahí de la música que no leí? Está bien, perfecto. Excelente. Bueno, entonces eh gente, nos toca cambiar de módulo hoy. La clase pasada habíamos visto lo que nos faltaba de JavaScript. Creo que en muchos aspectos, creo que las últimas cuatro clases javascrip fueron bastante reveladoras, ¿no? Del poder que un lenguaje de programación tiene y en particular del poder que JavaScript tiene como un lenguaje con el que prácticamente puedes hacer cualquier cosa, ¿no? Al margen de que nosotros eventualmente podamos elegir otro lenguaje para un área muy puntual. Como verán, JavaScript tiene una flexibilidad impresionante para hacer lo que sea. La subida la clase 13, la subida por menos en el aula 20 estaba en la 21. Espera a ver. Ah, en el repositorio, ¿eh? Ah, qué buena aclaración. Eh, dale, dale. Lo voy a lo voy a pusar porque ahora que lo mencionas. Ah, ahora sí no les entendía. Eh, o para que aguard un segundo y luego clases Aí igual en la 13 no habíamos hecho mucho manualmente, ¿no? Tenos pilas y colas. Ah, está acá. Sí. No, para la sincronía no tenes mucho escrito, che. Eh, habíamos hecho, claro, una pruebita de API de trayendo los Pokémons. Hiciste el una lista desordenada. ¿Por qué no la dónde está? Qué raro. No se habrá guardado. Raro. E por qué no está. No sé, pilas y colas, ¿no? Esto es lo que hicimos. Pilas y colas. Sí. ¿Por qué no está? Em, a ver, vamos a hacer una cosa. Yo creo que algo parecido hice con la comisión 18 19. Dos. A ver si puedo rescatar eso. Tiene nuevo look, ¿eh? Ah, sí, me me cansé un poco de la barba porque me estaba muy peludito y me molesta cuando la barba está muy larga, así que me la afeité toda hasta contrapelo y como me había afeitado la la barba y a mi novia no le gustan los coreanos esos de las novelas coreanas, busqué el look ese para peinarme el pelo con un coreano y lo peiné así medio así para para atrás y entonces le dije que se salió toda psicópata decir no hace falta que hagas eso. A mí me gusta es así, me dice este y entonces viste me el peinado así dije sí mi hacen los coreanos este y me hice tipo peinado para atrás así con todo feitado contra pelía medio coreano. No me tengo los ojos coreanos, pero bueno, lo mejor posible. Este, para para que se ría un rato, eh, miren, acá tengo, eh, no, esto es del don eh manteniendo a ver eh miren, acá tengo algo parecido. Me es un poco más bruto que lo que hice con ustedes. Debe haber sido probablemente porque con esa comisión me mataron a preguntas, así que me parece que hice algo medio bestia. No sé qué corno hice acá, la verdad. Pero evidentemente son unas cuantas cosas. Sé que con esta comisión me empezaron a preguntar, "Profe, si le agregamos esto, ¿cómo sería?" "Profe, si leamos como sería y que le metí muchas cosas." Así a veces un poquito más complicado que lo que les decía a ustedes, pero antes que nada lo rescatamos. Parece bien. Antes que nada, uy, la cerré sin querer. Espera. O sea, no todas las clases que doy son idénticas. Usted se han dado cuenta, yo me me soy bastante flexible a las dudas y curiosidades que van teniendo los alumnos. Así que vamos a pegar esto. Ah, no, paren, no lo copié porque tengo el teclado desconectado. Si usam se aplica muchas cosas. Se lo voy a copiar. Qué manera de perder tiempo. Ahí está. Bueno, miren, si quieren chusmear e a ver, déjenme ver si le dice con la misma mismo nombre de clase. Hu, no se llama solo huele, así que esto como que no le puse no le puse clase. Ahí está. más estaría bien en teoría, ¿no? Bueno, miren. Bueno, acá está la parte de asincronía, acá está la parte de la explicación de las peticiones, ¿no? Y e acá está la explicación de lo que es una response. Sí, una respuesta. ¿Se acuerdan de la respuesta? Acá está la parte donde explico básicamente que es un API. Acá cuando les expliqué lo de los end points, acá lo del protocolo HTTP, ¿sí? Que también les he explicado, eh, así que más o menos esta sería la misma mecán, lo mismo que les expliqué a ustedes, pero todo en forma de teoría, separadito, ¿no? Y no sé por qué se borró nuestro, pero bueno. Y acá fíjense que acá dice algo parecido a la Pokei, pero se acuerdan que nosotros hemos pedido una lista, miren. Uy, para que abre oigos. Está se ve. Esta es la lista que habíamos pedido nosotros. Pero los alumnos me habían preguntado en su momento por cómo podemos hacer si queremos pedir solamente los de una página determinada, porque se acuerdan que en la Pokeapi los Pokémon se mostraban por páginas, vieron que teníamos, no sé, 20 40 Pokémon en la página uno, otros 40 en la página dos, otros 40 en la página 3, ¿e acuerdan? Entonces, fíjense que aparte de la parte en la que yo e traigo los Pokémons, ¿sí? que sería en esta parte. Yo llamo acá, me da la respuesta, paso la respuesta a Jason y con lo que me viene la respuesta, que acá yo no le puse Pokémon, sino le puse respuesta en JS, eh terminábamos enlistando. Porque, ¿qué era lo que hacíamos? Básicamente agarrábamos y le colocábamos, ¿sí?, el en la lista cada uno de los elementos. Sí, fíjense que acá, por ejemplo, yo tengo, ¿ven? Pido la información y se la voy colocando a a cada Pokémon. Así ven, insertar Pokémon. Agarro cada Pokémon, le pongo un nombre y lo inserto en la lista. Sí. Y ahí se pueden ver. Okay. Pero, ¿qué es lo que qué lo que hice en este código que es más complicado? Resulta que lo que yo hice fue poder poner un botones de next y de previo. ¿Ven? donde yo puedo en cierto modo agregar más Pokémones y después puedo sí volver a los Pokémones anteriores. Por ejemplo, miren, la página uno tiene desde BASor hasta rata. Si le pongo next trae de spe hasta Wip y si le pongo PR, vuelve a traer de vuelta los primeros 20. Ven, otra vez desdeor hasta Rak, pero si yo le doy siempre para adelante van apareciendo más Pokémons. ¿Ven? y voy enlistando Pokémon nuevos. Esto lo la idea era porque me habían preguntado los alumnos cómo hacíamos para poder modificar cuántos Pokémon quiero traer de todos los que están disponibles. Entonces, yo les conté que cuando nosotros hacemos una petición a la API de Pokémon, podemos cambiar, ¿sí?, cuánta cantidad de elementos queremos traernos, ¿sí? Entonces, lo que hacemos es como si creamos unas paginaciones. Entonces, fíjense esto. Cuando yo pido la información, sí, yo me puedo comunicar con eh, fí, fíjense que acá tengo unos unos botones que son el eh están los botones acá. Ah, creé dos botones. Ven un botón de next y un botón de prev. Creé los dos botones. Y esta variable set es para indicar cuánta cantidad de Pokémones en teoría yo quiero por página. Sí, porque fíjense que yo cuando ataco al end point le digo, "Conéctate con el endp y tráete tantos Pokémons o tráete la página tal con un límite de tantos Pokémones." Sí. Entonces, lo que hago es arranco con un set de 20 de 20 pokémones y cada vez que yo ejecute este next voy a pedir los siguientes 20. Sí. Entonces, fíjense que yo ejecuto una petición y luego a la variable de set le sumo 20. Entonces, ¿qué le digo? Tráete de el cer al 20. Si se suman otros 20, tráete del 20 al 40. Si se suman otros 20, tráete del 40 al 60. Y te vas trayendo los Pokémones de la de la siguiente tabla, ¿no? Los siguientes 20. Entonces, lo que vamos haciendo es que vamos a ir insertando, ¿sí?, pokémones, eh, dependiendo de los de los resultados que nos va dando la petición al IPI. Entonces, si a mí yo le pido del cero al 20, el resultado son esos 20. Pero si le pido del 20 al 40, el resultado son los otros 20 pulmones. Y entonces yo voy insertando conforme voy avanzando. Acá lo mismo, ¿ven? Si yo quiero hacer un prevo para que vaya restando, ¿sí? Entonces, lo que hace es resta determinada y vuelve de vuelta a los Pokémones anteriores. Entonces, fíjense cómo funciona esto. Para que se den una idea. Yo agarré, me voy acá a la Pokeapi. Sí, mira, cuando yo me voy a la Pokeapi y me voy acá a la parte de de Pokémones, fíjense esto. Eh, voy a Pokémons y acá ven que copio el end point, ¿sí? Y lo pego acá. Bien, fíjense que acá me dice, "Che, la próxima página, la next page, si yo cliqueo acá, va a traer desde el Pokémon 20 en adelante hasta un límite de 20 Pokémones." ¿Se ve? Porque ahora, ¿qué tengo? Tengo desde Bvasor hasta Ratakate, o sea, desde el Pokémon uno al Pokémon que sería el 19, supongo. Sí. Entonces, ¿qué va a ser? O o el 20. Bueno, para uno al Sí, al 20. Entonces, fíjense, me dice, "Bueno, ahora tráete otra, tráete los siguientes, ¿sí? Hasta un límite de 20. No te traiga más de 20. Si yo le doy acá, me manda la siguiente page. ¿Ven? Y ahora dice spec ta. Entonces me dice, si vos querés seguir, vas a partir del 40, vas a vas a tener del 40 en adelante o hasta el 40 o del 40 en adelante hasta un límite de 20. Pero si querés ir al preview, vas del cero en adelante hasta un límite de 20. Ven, esto voy a obtener del cero al 20 hasta un límite de 20 pokémones y acá del 40, del 40 en adelante hasta un límite de 20 Pokémones. O sea, del 40 al 60. Si vuelvo a cliquear, fíjense lo que dice. Ahora, si querés ir para adelante, vas a obtener del 60 en adelante hasta un límite de 20. Si querés volver atrás, del 20 en adelante hasta un límite de 20. Se ve cómo funciona. Esto se llama un query. Entonces, según el valor de offset que yo paso y el límite que paso, va a seleccionar que me devuelve como resultado, ¿ven? Como result de la respuesta. Entonces, fíjense la configuración. La configuración, ¿qué dice? me dice, "Bueno, cuando vos aprietes el botón de el next, ¿sí? Que está dosado al botón next, ¿lo ven acá? El cuando vos al botón de next le des click, vas a ejecutar la función next, ¿sí? Que va a insertar en la lista desordenada y además le va a agregar un botón de next y un botón de prev. Bien, entonces cuando yo le dé a next, ¿qué es lo que va a hacer? va a pedir va a pedir a la al API, sí, los Pokémones desde tal número de Pokémon hasta un límite de 20. Entonces, si esta es la primera vez que yo hago una una petición, como este arranca con un set de 20, yo voy a arrancar técnicamente con los primeros 20. ¿Sí? Entonces, ahora cuando yo le pida más pokémones, le va a aumentar 20 al set hasta un límite de 20. Y cuando vuelva a pedir de vuelta, le va a aumentar otros 20 al set hasta un límite de 20. Se ve eso es lo que básicamente lo que va a hacer cuando le dé prev al revés va a restar sí 40 hasta un límite de 20. ¿Por qué? Porque quiero que arranque de vuel que vuelva para atrás. Sí, 40. Y así van vamos como como funcionando. ¿Por qué le restamos 40? Porque yo tengo que restar los 20 que yo tengo más otros 20 para llegar a 20 atrás, ¿no? Pues si yo voy desde el Pokémon 40, perdón, del Pokémon 20, sí, hasta el Pokémon 60, bien, yo el último que imprimí fue este, o sea, que tengo que volver al inicio de los Pokémones actuales y de ahí a la página anterior que será el Pokémon 20, por eso le resto 40 cuando movido. Sí. Entonces, en el preo vas para atrás de a 40. Este, y acá tengo, por ejemplo, ¿ven? Una vez que yo ya obtuve esos Pokémones, ¿qué es lo que hago? La función insertar Pokémon, que recorre el arreglo de Pokémones, me creo un ítem de lista, a ese ítem de lista le pone el nombre del Pokémon y lo inserta. Entonces, fíjense esto. Yo pido Pokémones dentro de tales 20 pokémones y entonces sí inserto cada uno de los Pokémones en la en la lista. Se ve. Entonces, cuando hago un next, pido los siguientes 20 y los inserto. Sí. Cuando hago un prev, pido los 20 anteriores y los inserto. Se ve, ¿sí? Y este tokel disable que puse acá, que se ve acá en cada una de las funciones preves next, es lo siguiente. El chiste se supone que cuando yo no tengo página previa, no debería existir el botón de prev. ¿Lo ven? Entonces, fíjense, si yo estoy en la primera página, no debería poder ir hacia atrás porque no hay nada más. Cuando yo le doy a next, este botón, este botón disable se pone en true. Y ahora yo puedo volver hacia atrás, ¿ven? Y voy a la siguiente página. Pero si yo vuelvo a dos páginas para atrás, miren, vuelvo para atrás y ven, ya me dice que no puedo volver más para atrás porque ya estoy, sí, en la página anterior y ya no hay más para dónde ir. Entonces, fíjense que este botón, ¿qué dice? Dice toc el disable. Sí, pasamos un valor de set y un y un y un botón. Sí, en este caso sería el botón de eh de de prev, ¿no? Dice, si Z es igual a 20, sí, el botón que me pasaste, que sería el de el de prev, ponelo en true, pero si no, ponelo en false. Entonces, fíjense que cada vez que yo pido, hago un prev, ¿sí? Yo reviso, ven, reviso en qué set estamos y el botón que paso es el de prev. Entonces, si yo estoy en 20, en menos de 20, lo pongo lo pongo en en false, pero si estoy de 20 para arriba, lo pongo en true. Sí, y voy como activando, desactivando el botón de PR, que es parte de los algoritmos es una un poquito más complicado, pero que tiene esta cosa de la paginación que viene con con la Pokeapi, ¿no? Así que bueno, este lo de que en su momento lo hice más complicado porque me empezaron a preguntar, "Profe, ¿cómo haces para pedir solamente una página de Pokémones?" Porque en la que nosotros hicimos técnicamente nos da todos los Pokémon. Vieron va en real hasta el 20. Creo que nos da hasta el 20, pero los alumnos decían, "Ni siquiera los de la página siguiente, ¿no?" Y así es como terminó surgiendo este código un poco más complejo para tenerlo de la página siguiente, ¿no? Y así. Y después me preguntaron, "Profe, ¿por qué cuando usted pide de vuelta los siguientes 20 y vuelve para atrás, no se borran los otros y en su lugar me vuelve a dar los primeros?" Eso es porque nosotros no estamos manejando estados todavía. Cuando nosotros manejemos estados ahora en React, van a ver que nosotros podemos reemplazar la información actual por la información nueva o reiniciar de vuelta un estado. Entonces, será algo así como que yo le pongo next y si quiero volver al comienzo, recargo y vuelvo de vuelta a los primeros, pero sin que lo tenga que hacer recargando, sino que va a ser una cosa que interactivamente va a tener la aplicación. Sí, pero bueno, por ahora no lo vimos eso, así que lo único que podemos hacer es esto como como mucho, ¿no? Pero ya lo vamos a ver más adelante, ya así que bueno, les dejo esto. Sé que es un poco más complicadito que lo que ibos, pero está bueno para analizarlo igual. A ver qué dice por acá. Y cuando la página deja de mostrar los anteriores, cuando siguiente, lo que es ocultar los previos. Eh, técnicamente debería ser eso, pero esta la esta aplicación que hicimos no puede por ahora. Eso lo vamos a hacer cuando veamos estados. Sí. Eh, así que por ahora nos tenemos que conformar con con eso. ¿Qué pasó? Listo, ahí ya lo tienen. Okay, bien. Ahora sí vamos a lo nuestro. Bien, entonces lo que vamos a ver hoy, vamos a tratar de avanzar un poquito rápido porque nos perdimos un pedazo de clase y lamentablemente tengo pegada una comisión a las 8:30 y como es muy nueva, si yo les robo algunos minutos se van a encular. Ustedes ya me conocen a mí, ya saben que que yo a veces me me tomo la atribución de tomarme más minutos para terminar una clase, pero ellos todavía no saben cómo funciona, entonces como que no les quiero llegar tarde pues la segunda clase hoy así haciendo medio buena letra y después cuando ya me conozcan bien van a decir, "Ah, si el profe cae tarde, pero después nos regala 25 minutos." Entonces como que ya me conocen, pero capaz que no sé si la clase es a las 19, yo capaz que les caigo, no sé, les caigo 1905 o 1907, pero capaz que después en lugar de estar hasta las 20:30 estamos hasta, no sé, hasta las 20, hasta las 20:50. Entonces yo suelo compensar a veces dependiendo de para terminar mi matemática, ¿no? Pero bueno, esta vez como que me enchufaron una comisión muy pegada. Por ahora les hago buena letra, después les llegó tarde para terminarles a ustedes más. más más minutos de clase. Bueno, lo que tenemos que ver nosotros entonces, como dijimos, es React. Sí, React. Tengan en cuenta que como detalle, sí, es un framework. Sí, pasa que siempre como que me pasa eso, ¿oeron? De que eh me me paso unos minutitos con una comisión y entonces llego tarde a la otra y después con esa también me paso un cachito y llegó tarde la otra y cuando me di cuenta se me acumularon 10 minutos. Así es. en el medio que ir al baño, un bajón, pero bueno. Entonces, React, perdón, esto me equivoqué. React en sí como tal, sí, no es un framework, sino que es una librería. Sí, también conocido como una biblioteca. Básicamente la diferencia entre una librería, ¿sí? Y un framework, sí, es que un framework es un marco de trabajo. Es un framework, marco de trabajo que viene con un montón de librerías incorporadas. Mientras que la librería simplemente es como una, ¿cómo les diría? Un paquete, ¿sí? Eh, con solamente una funcionalidad concreta. Por ejemplo, si usted tiene una librería de carrosel, es solamente les proporciona un carrusel. Si tiene una librería de alertas solo les proporciona alerta. Si tiene una librería de fechas, solo proporciona fechas y hora, nada más. Pero un framework generalmente proporciona múltiples cosas. Por ejemplo, si ustedes trabajan con Bootstrap, les proporciona carruseles. Claro, te te proporciona carruseles. Es Bootstrap. Te proporciona carruseles, te proporciona eh tarjetas, te proporciona alertas, te proporciona modales, te proporciona una forma de escribir CSS, ¿no? Entonces, eso es un marco de trabajo. A diferencia de React, que es una librería. Por otro lado, podemos decir que Angular, sí, a diferencia de React sí es un framework. Sí. Estos son básicamente los dos que más peso tienen en el mercado. La diferencia es que Angular es mucho más robusto, pero también por eso es un poco más complejo. Es decir, cuando vos vas a plantearte hacer un proyecto con una tecnología, una de las grandes las primeras preguntas que tenés que hacerte es, ¿es necesario o amerita? Porque si tu aplicación es una aplicación pequeña o es una aplicación mediana, ¿no?, con escalabilidad baja o media, eh, instalar Angular y trabajar con Angular es mucho dolor de cabeza por varios motivos. Primero que Angular se trabaja usualmente o por lo menos en las empresas se trabaja en la versión 12. La versión 12 es la del año 2012, ¿sí? Y por lo tanto, esto implica que la versión de Node que vos tenés que utilizar es la versión también la versión 12, lo cual significa que para poder vos trabajar con Angular, vos tenés que trasladar la versión actual en la que estás, que posiblemente es la 24. Sí, la vas a tener que trasladar a la 12 para que te lo entienda Angular, porque si no te va a decir que la versión actual de Node no es compatible con Angular 12. Por lo tanto, te tenés que instalar un bichito que se llama NBM, que significa Node version Manager, y te permite utilizar un método llamado use que te permite cambiar de una versión determinada, ¿sí?, a otra versión determinada y a y viceversa, ¿no? Como ver de la otra al anterior. ¿Sí? Entonces, la cuestión más que nada es que primero que tiene demasiada cantidad de cosas. Cuando vos creas un proyecto de Angular, ya viene repleto de cosas porque ya estás como configurando un framework completo. Además de que la versión al ser una versión vieja implica que tienes que estar permanentemente cambiando de e versión de Node para poder hacerla funcionar, mientras que React básicamente se vive adaptando constantemente a la última versión de Node que sale, por lo tanto no es un problema y además es mucho más livianita de usar. No significa que no puedas hacer proyectos pequeños con Angular, ni tampoco significa no puedas hacer proyectos grandes con Rac. Lo que sucede es que la robustez que Angular tiene para muchas empresas es mucho más ah seguro o eh ordenado, ¿sí? Y robusto para trabajar en aplicaciones grandes. Entonces, van a ver que, por ejemplo, empresas como, por ejemplo, JP Morgan, ¿sí? U otras grandes y medio dinosaurios suelen utilizar Angular, mientras que otras empresas, ¿sí? Como por ejemplo, no sé, Meta o por ejemplo, qué s yo, Duolingo u otras empresas diferentes. Sí. suelen utilizar más bien React. Sí. Entonces va por más por más que nada por ese lado. Ahora es importante conocer algunos detalles como el hecho de que React sí nació en el año 2013. Eh, para un e-commerce tipo Mercadoolbre, ¿cuál es mejor? Para ese caso es React porque es más flexible y te permite eh mayor mayor mejor uso de estados. Eh, Angular me parece como muy cebado para algo así. Tal vez Angular sería como más acorde a algo como un banco o una entidad financiera, algo un poco más robusto. Para algo más tan flexible y dinámico, yo usaría más bien Reactor en ese caso. De hecho, todas las tiendas online con Reactor hoy en día, eh, pero e pero si tenés que usar más bien como un banco, el combo sería algo así como Angular en el frontend con Java en el backend. muy posiblemente con SQL para las bases de datos y además eh si tuvieras que trabajar con la parte con la que vas a interactuar entre backend y eh base de datos con servicio financiero, posiblemente vas a usar o sío un banco utilizaría más bien un stack como este, ¿no? Entonces, la en cambio, más bien en un e-commerce sería es más probable que vayas a usar más bien en el front usar React. En el backend puede ser o bien node js sí, o Python. Eh, y eh en el en la base de datos posiblemente [ __ ] [ __ ] DB. Sí, si estás trabajando con con WordPress, muy posiblemente eh tu aplicación en lugar de llevar este Python llevaría PHP, ¿no? En el cuyo caso, pero iría más por ese lado, por ese nombre. Como les mencionaba recién, React es nació en el año 2013 y su creador es un ingeniero de Facebook que se llama Jordan C Walk. Sí, sí. Eh, React en realidad nació, por decir de alguna manera, como una alternativa para escalabilidad, dado que la estructura en la que tenían desarrollado Facebook era bastante bastante precaria en sus inicios, ya que el objetivo de nuestro amigo este Marquitos, y no puedo traducir el apellido porque queda muy feo, este, había pensado en la red social para una universidad y y obviamente fue un éxito en la universidad y se extrapó el otras universidades. Eh, era muy útil para que los alumnos pudieran eh compartir material, pudieran, no sé, planear tipo agenda sus sus fiestas y todo eso. Y bueno, al con el éxito que tuvieron en universidades como Harvard, Stanford y demás, decidieron pensar en qué tal si lo llevamos para las personas que no son universitarias, ¿no? Para que la gente lo use en sus casas y se interconecten las personas de Estados Unidos. Eh, el tema es que la infraestructura que tenían era muy mala y tenían que pensar en algo un poco más moderno y con vistas de escalabilidad que sea intuitivo y que obviamente la sintaxis sea muy mucho más atractiva, ¿no? Más fácil de entender y de y de mantener. Entonces, crean un 2013 React. En sus inicios React utilizaba unos unos modelos de componentes llamados componentes basados en clases, ¿sí? Como las que nosotros vimos en la en la clase de clases y prototipos. Pero con el pasar del tiempo, en el año 2016, trasladaron ese modelo de componentes a funciones, ¿sí?, a funciones flecha. Este modelo es muchísimo más parecido a lo que nosotros solemos usar y es mucho más cómodo de usar. Eh, no se había pensado en este modelo antes porque las clases permiten nativamente lo que se llama el uso de estados, que lo vamos a ver más adelante. Sí. Y eh en el 2016 le le hicieron la o le proveyeron a las funciones un mecanismo de uso de estados a través de unas funciones nativas llamadas hooks y esto hizo que las funciones también puedan manejar estados y por lo tanto no había necesidad del uso de clases y pues simplemente las dejaron de usar y empezaron a usar funciones. Esto no significa que no se puedan usar clases hoy en día. Sí, el sistema lo sigue permitiendo sin ningún problema, pero a nosotros los desarrolladores de JavaScript mucho no nos gustan las clases, la verdad nos parecen bastante desagradable de usar porque estamos muy acostumbrados al paradigma de la programación funcional. Así que además las clases en el fondo son funciones en JavaScript, no como en otros lenguajes que son objetos. Entonces, bueno, nos hizo la vía un poquitito más cómoda desde el año 2000, sí, 16 hasta aproximadamente el año 2020 24 aproximadamente, React fue el rey en su forma más pura dentro del mercado de los frameworks de JavaScript, hasta que en el año 2024, sí, nuestros amigos, amigos de Facebook, más conocidos hoy en día como Meta, dijeron que No le damos más soporte. ¿Por qué dijeron que no le van a dar más soporte a React en su forma pura? Porque nadie lo usa. ¿Por qué? Porque resulta que se dieron cuenta de que React tenía un problema y el problema de React era que tenía un muy malísimo Sí, Co. La estructura de React tiene utiliza un modelo que no es HTML, sino que es algo que se llama más bien JSX. Y JSX en realidad significa JavaScript XML. XML es, yo se los mostré, sí se lo mostré, pero es un lenguaje de intercambio cliente servidor que en lugar de funcionar como un Jason, que es como objetos con propiedades metidas en comillas, es más bien como etiquetas que intentan de alguna manera, sí, representar algo. Es decir, ustedes habrán visto que un objeto en sí es una representación de algo de la real de la ficción. Un objeto puede ser un coche, una persona, un perro, una manzana. Bueno, nosotros si queremos representar un un pájaro, creamos un objeto que dijera, no sé, no sé, especie pájaro, no sé, ta ta ta ta ta. Mientras que no que, o sea, o más bien sería algo así como un objeto que tuviera una pinta tal que así, ¿no? Const bird, ¿sí? y tenemos un objeto, pero sin embargo esto en XML sería como una etiqueta llamada bird, ¿sí? Y que tiene apertura y cierre, ¿sí? Y dentro tendrá subetiquetas, que son las propiedades. Es decir, que en lugar de verse como un objeto y sus propiedades se ven así, estos son una etiqueta cuyas propiedades se ven como otra etiqueta. Por ejemplo, especie especie. Sí. Y así se ve. Entonces, basado en la estructura de XML, a los de React no se les ocurrió mejor idea que decir, "Nosotros en React no nos interesa usar HTML, nos interesa hacer todo con JavaScript." Y para no tener que escribir métodos como create element, appen, Child, este Query Selector y todas esas porquerías que utilizamos en JavaScript puro, dijeron, "¿Por qué no hacemos que en el fondo se compile a esas funciones? Pero lo que escriba el developer sean etiquetas. Entonces, cuando yo escribo, por ejemplo, una etiqueta P, en el fondo se está compilando un document. Sí. Punto create element, ¿sí? P. Y luego por defecto sale un append child, ¿sí? que inserta el elemento en la lista desordenada, por ejemplo, no sé, o en el div o en donde sea. Para no tener que escribir todo esto, escribimos esto y automáticamente en el fondo se compila todo esto. ¿Sí? Ahora, la el problema reside en que esto no es HTML y como no es HTML, ¿sí? Los navegadores no lo entienden y si el navegador no entiende tus elementos HTML, no te puede posicionar bien el sitio porque no entiende tu documento. Entonces, ¿qué sucedió? Como era tan malo, sí, claro, no es semántico. Entonces, como React en términos de SEO era tan malo, aparecieron frameworks de React que están basados en la estructura de React, pero que vienen a solucionar problemas de React. Entre ellos se destacan Nextes, se destacan Gatsby, se destacan remix y se destaca uno muy conocido hoy en día que es Astro. Bien, la diferencia entre estos cuatro frameworks, ¿sí? que básicamente los tres son para hacer una aplicación de un sitio web, solamente que tienen ventajas y desventajas. Es que NextJs es ideal para proyectos dinámicos, ¿sí? Dinámicos y con buena y con buena escalabilidad. ¿Sí? ¿Qué significa dinámicos? Significa que la información que nosotros mostramos la estamos consumiendo de algún lado. BAC, API, otro servidor, una base de datos. Sí, remix podríamos decir que es similar, ¿sí? A Next. Sí, solo que es un poquitito más nuevo que Next en su momento, o sea, cuando Nex salió, no existía Remix, salió después, pero nunca le ganó a Nex porque es bastante mejor que Remix. Por otro lado, podemos observar que Gatsby está pensado para sitios estáticos. Sí, un sitio estático es un sitio donde todo el contenido que tiene el sitio está metido a mano por el developer, es decir, no está consumido de ningún lado. Por ejemplo, la página de un psicólogo que siempre tiene la misma información, ¿sí? Y que va a estar idéntica por 5, 10 o 15 años. Bien, o sea, cuando hacemos un sitio estático es mucho más práctico usar GATS que usar Next, aunque con el tiempo Gatsby no convenció mucho a los developers y terminan usando Next también para sitios estáticos, lo cual a mí personalmente no me desagrada, pero Next es más complejo que Gwi. Por lo tanto, como otra vez volvemos al punto principal, amerita y usualmente la respuesta es no. No merito usar next para un sitio estático, pero Gatsby no convenció y pues empezaron a usar next hasta que en el año en el año 2020 y pico, que no me acuerdo exactamente el año de salida, aparece nuestro último amigo Astro, ¿sí? Orientado a parásitos estáticos. Sí. Y además con un sistema de islas muy bonito. Sí. Entonces, ¿qué vino a hacer Astro? En cierto modo vino a proponer una forma diferente de hacer lo mismo que hacía Gatswi. Sí, una forma que vamos a ponern acá es hermosa. Sí. Entonces, ¿qué pasó con Gatsi? Bueno, Morite sucio. Bien. Y Remix lo usa alguien. Alguien lo usa, pero yo le diría, "Morí, sució." Entonces nos quedaron dos opciones. Nos quedaron next par sitios dinámicos escalables y astro parásitos estáticos. Sí. Y es muy práctico. Por ejemplo, si ustedes me preguntan, "Profe, ¿con qué tecnología hago mi portafolio, con AS?" Obvio, profe, ¿con qué hago una tienda online? Con XIS, obviamente. Bien, ahora nosotros, ¿qué vamos a aprender de todo esto? Porque si no vamos a aprender React en su forma pura porque está discontinuado, ¿vamos a aprender astro o vamos a aprender next? Bueno, nosotros vamos a aprender next porque el proyecto que tenemos que hacer es un proyecto de tienda online. Entonces, vamos a ir por next JIS. Pero sepan que en el fondo NextJs contiene los fundamentos de React, por lo tanto, esos también son aplicados a Astro. La diferencia es que Astro y Next tienen diferentes sintaxis. Por lo tanto, ustedes van a tener que sentar su fin de semana y agarrar la documentación de Astro y decir, "A ver cómo es esto." Pero sepan que si ustedes pudieron pasar todas las clases en XJS, aprender astro va a ser mucho más fácil que agarrar astro de cero, ¿no? Es decir, cuando ustedes aprenden de antemano un una serie de conceptos que son extrapolables a otras herramientas, pues les va a ser más fácil. Por ejemplo, si ustedes quisieran aprender Python ahora que ya vieron JavaScript, va a ser más fácil que si hubieran agarrado Python desde cero por primera vez como lenguaje de programación. ¿Por qué? Porque todos los conceptos como variables, bucles, estructuras de control de flujo, funciones redor superior, recursión, cierres, este asincronía, todo eso ya lo vieron en JavaScript, ya conocen los fundamentos de la programación, por lo tanto, lo único que van a ver de distinto en Python, que es la sintaxis de Python, nada más, los fundamentos ya están. Por lo tanto, los fundamentos de Ra que van a aprender con Next son extrapolables astro. Pero al igual que saltar de JavaScript a Python es una diferencia de sintaxis, saltar de Next Astro también es una diferencia de sintaxis. Sí. Y obviamente les va a llevar un par de semanitas de sentarse a ver, bueno, a ver cómo se hace en astro esto que sea hacer en Next, pero ya sabes hacer la cosa y es lo importante. Bien, dicho esto, lo que vamos a hacer nosotros es venirnos para acá y vamos a entrar un segundito a la página de React. Por lo tanto, voy a soltar un cachito de la tableta gráfica. Voy a volver a conectar el teclado. Sí. Y vamos a venirnos un segundito a la página de React. Sí, detalle importante que les voy a mostrar las dos páginas, tanto la React vieja, la que originalmente era la página de React, ¿sí?, como la página de React actual. Entonces, fíjense que esta que se llama React.D es la actual y esta que van a ver abajo, que se llama por acá, ¿dónde está? Acá React, o sea, Legacy React JS es la versión vieja. Nosotros por muchos años trabajamos con esta página que es de React con soporte a todos los idiomas, por lo tanto la documentación la puedes poner en el idioma que vos quieras. Sí, igual insisto que le falta Clingon porque capaz que yo quiero leer y que pero bueno, no la tiene. Sí, Duolingo sí tiene Clingon, eh, y em y la verdad que es una documentación muy intuitiva, por lo tanto, si ustedes hubieran estudiado de la documentación, también podrían haber estudiado muy cómodamente React porque está muy muy buena. Pero como les mencioné, React se ha discontinuado. Mira lo que dice acá. Estos documentos son antiguos y no se actualizarán. vaya a react.d para ver los nuevos documentos de React. Bueno, vamos a hacerle caso a el viejo React y nos vamos a ir por acá a React Dev. Acá tenemos React de, la nueva página de React. Sí. Y esta es muy interesante porque nos vamos a encontrar con una sorpresa bastante agradable o desagradable, como la quieran ver. Cuando entramos a la documentación de React y nos vamos acá a la parte que dice instalación. Fíjense que o en esta instalación, ¿no? Acá iniciar un nuevo proyecto de React. Fíjense lo que dice. Sí, lo vamos a agrandar un cachito y dice iniciar un nuevo proyecto de React. Si deseas crear una nueva aplicación o un nuevo sitio web completamente con React, te recomendamos que elijas uno de los frameworks hechos con React y más populares de la comunidad. O sea, en pocas palabras te está diciendo, "No uses más React puro, ¿entendés? Porque ya no se usa esa [ __ ] no le dan soporte. Vos agarra, buscas un framewor bonito, ¿sí? Y hacete directamente el sitio de frame bonito. Entonces, fíjense que qué nos aparece next, aparece remix y aparece Gats aparece Astro porque Astro técnicamente no es oficial. Astro se lo inventó alguien y ese alguien que se lo inventó, después vamos a pesarle las patitas porque es muy bonito. Y aparece uno más por acá que dice Expo. Expo en realidad no es que es un framework per sé para sitios webs, sino que Expo es en realidad React Native y React Native es el framework de React para hacer aplicaciones mobile. Sí, o sea, que usted si ustedes algún día quieren hacer una aplicación que que se pueda colocar en Play Store, esa no la van a hacer con React, sino la van a hacer con React Native. Sí. React Native es una brujería que inventó un trasnochado que lo que permite es que vos crees una aplicación mobile y que encima pueda correr simultáneamente en iOS y en Android, cuando si no en general vos tenés que usar diferentes lenguajes para programar en cada sistema operativo. Es decir, que si vos querés programar en Android tenés que usar Java o tenés que usar Cotlink, mientras que si vos programas para iOS tenes que usar Swift, ¿sí? que es un un lenguaje tan grasoso como la marca de Patis que representa. En cambio, si vos hacés la aplicación con React Native, corre en los dos sistemas operativos por igual, lo cual es muy cómico y muy embrujado, pero está muy bueno. Si no mucha gente desarrolla para mobile, así que si ustedes se decantan por ir por este camino, pues hay mucho trabajo porque están pañales. Pero les voy avisando de antemano que no le dan laburo a cualquiera y que solamente le van a dar laburo al que de verdad sabe porque es medio selecto este este esta secta, ¿sí?, de lo desarrollar el mobile. Así que hay que estudiar un montón y demostrar que estás en condiciones para laborar en desarrollo mobile. Bien, no es tan fácil entrar como en desarrollo web. Bueno, desarrollo web hoy tampoco es tan fácil entrar porque no estamos en el 2019, pero eh desarrollo móvil es más difícil. Bien, muy bien. Dicho esto, vamos a ver el otro amiguito de la de la cuadra que es Astro. Y Astro es este bichin de acá que es el Astro Build, otro framework basado en React, ¿sí? Que particularmente es bastante bastante hermoso. Eh, cuando ustedes vean el concepto de componentes que vamos a ver en Next, sepan que también tiene un concepto parecido a Astro, solo que acá se llaman Islands o islas, ¿ven? Arquitectura de islas. Y para serles completamente honesto, esto es una fucking maravilla. Sí, Astro es hermoso. Pero, ¿por qué Astro es hermoso? Porque NextJ, sí, y el resto de los framework de Ra tienen todo, todo en JavaScript. Y como tienen todo en JavaScript, o sea, técnicamente no existe el HTML y el CSS en React, sino que es todo JavaScript, aunque se vea como HTML o aunque se vea como CSS, la velocidad de carga de los componentes es un poco lentaza, si bien es rapidísima comparado con hacerlo en puro, si ustedes quieren, y eh entre los frameworks, entre los diferentes frameworks de JavaScript, eh se fajan entre ellos para buscar la mejor performance, el modelo es medio lento. Si en comparación Astro lo que hace es te carga el HTML y el CSS y el JavaScript solo lo carga si lo necesita, mejorando la performance de las aplicaciones pequeñas, una wasada. Por lo tanto, la estrategia de Astro es muy muy picante y la verdad que está muy bueno si quieren hacer algo pequeño como un portafolio o un sitio estático. Por lo tanto, es una enorme recomendación eventualmente aprender Astro si van a trabajar con JavaScript, eh, y quieren ir por este lado. Si no les gustó Astro y no les gusta React, eso también un montón y más vale esa es HTML. Purazo, purazo, purazo. Si no les llega a gustar mucho Astro, sí, cosa que no creo que vaya a pasar, pero si no les llega a gustar Astro, no les recomiendo hacer aplicaciones pequeñas con NextJes. Si lo quieren hacer aplicaciones pequeñas con XS, les recomiendo el amor de mi vida, que es Swelt. Sí, este de acá. Selt es un framework de JavaScript, de las tecnologías web, corazón. Perdón. Bueno, se me enojó la novia porque dice que el amor en mi vida ya está bien. Tiene razón. Bueno, entonces es Sí. ¿Estás bien? Entonces, ¿estás apagando la llama que tanto te costaba encender cuando te te dijiste el libro de corean? Bien. dice, me dice que tienen razón. Entonces, fíjense esto. Eh, Spelt es otro framework, este no está basado en React, sí es otro framework más de JavaScript como Angular o Solid o Quick, pero es una maravilla de la gran flauta. Si ustedes van a hacer freelancer alguna vez y hacen sitios no estáticos, les recomiendo usar esto en lugar de de, perdón, si van a hacer sitios estáticos o dinámicos pero pequeños, les recomiendo full spelt. Selt es hermosísimo desde todos los puntos de vista existentes. Es muy probable posiblemente el framework más hermoso de todo JavaScript. Pero si ustedes van a hacer una aplicación de mediana grande, tipo un e-commerce, les recomiendo más nextj, aunque sea muy bonitos belt, porque NextJS es más robusto. Sí, pero si van a usar una aplicación mediana, tipo una tienda online, pero para una panadería, algo así, ¿no? O un sitio estático, SBelt es para mí el más bonito de todos. Lo pueden aprender en dos fines de semana. La verdad que es muy muy intuitivo, no por nada es posiblemente el más adorado de todos los framework de de JavaScript, eh, y se los recomendaría una y 1 veces. Sí, Selt. Si no, si quieren continuar con la mecánica de React pueden usar Astro. Sí, cualquiera de los dos están buenos. Este no está basado en React. Este sí está basado en React. Y para cualquier otra cosa que sea, digo, más robusta, o usan Angular o usan next Vegas. Sí, como recomendación, no usen Angular. Son cochinos. Bien, bien. A menos que usen el Angular nuevo, no el Angular viejo. Sí, el Angular este Angular 19. Si usan Angular 19, sí, ahí pueden, porque Angular 19 es hermosísimo. Okay. Pero les aviso, Angular 19 muy difícilmente les vaya a salir para conseguir la UR, porque todas las empresas están casadas con Angular 12. Por lo tanto, si quieren disfrutar de Angular, Angular 19 es hermoso para freelancing, ¿sí? Al igual que Selt, Astro y Next. Pero no sé si van a poder conseguir mucho la agura de Angular 19, porque les voy a ser honesto, es muy muy diferente Angular 12, muy diferente. O sea, es mucho más parecido a estos dos bichos, ¿sí? Avelt Astro que al Angular original. Por eso les aviso que si se aprende en Angular 19 no es que están sacando los fundamentos de Angular 12, es bastante bastante diferente el [ __ ] pero mucho más moderno y hermoso de trabajar. O sea, que angular en realidad los o se quedaron en el tiempo. Bien, ahora noten que acá dice, "Puedo usar React sin usar un framework." Sí. Entonces acá, fíjense, aquí está escondido en un dropdown para que nadie lo vea. Y fíjense que abajo de todo te dice que puedes usar B o Parcel. Sí, Bite básicamente es un bundler que tiene como todo el código en choclado y te permite trabajar con cualquiera de los frameworks de JavaScript de manera preempaquetada. Por lo tanto, cuando ustedes ejecutan un un una eh una configuración en Bit, pueden elegirle que te lo cree en React o te lo cree en Angular o te lo cre en Belt o te lo cree en Solid o en cualquier lenguaje de cualquier framework de JavaScript. Lo que hace básicamente es replicar lo que llamamos un modelo eh del lado del cliente. ¿Por qué? Porque cuando ustedes vean NextJes van a ver que es un modelo que se trabaja del lado del servidor. Es algo llamado server side rendering, mientras que este es un client rendering. Ya van a ver la diferencia, no se preocupen por ahora, pero si ustedes quieren hacer un proyecto muy parecido al React puro, ¿sí? Puro, puro, Pit es lo más parecido al React puro o parce, ¿sí? Entonces, si quieren hacer, por ejemplo, un portafolio, también lo pueden hacer con Ben en lugar de con Astro, por ejemplo. Sí, pero ¿por qué les recomiendo hacerlo con Astro? Porque Vite, al simular el React puro sigue sosteniendo un SEO de porquería. Y capaz ustedes al comienzo no les interesa el SEO porque quieren subir su sitio web en Netlify, ¿no? Por ejemplo, lo quieren subir acá. Sí, si ustedes quieren subir su sitio web en Netlify para mostrarlo vía enlace, no necesitan CEO, por lo tanto lo pueden hacer en ven. Pero imagínense que ustedes hacen su portafolio y lo suben a Netlify y lo tienen en Netrify unos dos tr meses, pero después quieren tener su propio sitio web. Entonces, en lugar de tenerlo colgado en Netrify, quieren comprar un quieren llamar un hosting y comprar un dominio. Y si hacen eso, ¿qué tienen que hacer? Como lo tienen hecho en Bit, lo van a tener que hacer todo de vuelta en Astro, en Next o en cualquiera de esos para que tenga SEO. Entonces, mi recomendación personal es cuando hagan su propio portafolio, no lo hagan en Vite porque el día que lo quieran pasar a un hosting lo van a tener que rezar. Entonces, háganlo directamente en Astro o háganlo directamente en Next o háganlo directamente en belt y sáquense ese peso encima. El día que lo quieran subir a la web ya lo tienen con Co. Sí. Entonces, si tienen la posibilidad no lo hagan con Biten. Sí. Eh, sáquense, o sea, es una recomendación de antemano, porque ya ha tenido algunos que decían, "Profe, yo no lo quiero subir a la web." Y sí, lo tené que hacer de vuelta, papi. Entonces, no lo hagan con porque si no después van a andar peleando con el CEO. Prefiero que directamente lo hagan en algún framework y a otra cosa mariposa. Bien, muy bien. Dicho esto, vamos con nuestro proyecto de NextJes. ¿Cómo lo hacemos? Paso número uno, tienen que tener instalado Node js porque vamos a utilizar un comando ejecutor. Este ustedes no lo conocen todavía, ustedes solo lo conocen en npm, que es para instalar dependencias. Pero ahora vamos a conocer el NPX, que es Node Package Executor. Es el ejecutador de paquetes de Node y va a ejecutar básicamente la creación de un proyecto. Originalmente el proyecto de React puro se creaba con un comando llamado create React App, ¿no? Pero como ese está discontinuado y el nuestro es de next, este se va a llamar create next app y el @latest para traerte la última versión. Luego seguimos, seguimos de colocar el nombre que va a tener la carpetita. Sí. Y listo. Entonces, copiamos este código, este comando. Volvemos nuevamente a nuestro tu tu, sí, escritorio. Vamos a darle cmd y aquí vamos a pararnos en algún lugar que nos quede cómodo. Por ejemplo, sí, CD OneDrive, CD escritorio, escritorio. Y una vez parado donde me interesa, pego el comando, le doy espacio y ahora le voy a colocar el nombre del proyecto. Detalle importante, el nombre del proyecto siempre debe estar escrito en minúscula y si hay más de una palabra separado por guiones bajos. No pueden hacer esto. Sí, no pueden tener separado con espacio porque si no no lo entiende el sistema. Recuerden que nosotros cuando trabajamos por terminal sí o sí tenemos que utilizar guiones bajos para interconectar palabras. Por lo tanto, sería algo así como Sí, así. Okay. Bien, listo. Entonces, el proyecto se va a llamar Global React 2021, ¿sí? Y le vas a dar enter. Una vez que está listo esto, en el lugar donde le indicamos, va a crear nuestro proyecto de NextJs. Esto puede demorar un poco debido a que tiene que crear la carpeta No models, entre otras tantas cosas que tiene que crear. Y como ustedes ya saben que No Moodlesss es el objeto más pesado sobre el universo, les recomiendo tomarse unas vacaciones de un par de semanas si tienen la computadora del gobierno. Ahí está. Qué loco hablar de la computadora del gobierno en 2026, ¿no? Tipo, ¿cuándo cuándo se dieron esas laptops? En el 2014. ¿Alguien todavía las tiene? ¿No se las rompieron? Claro. O sea, no tuve que estar muerta ya. Bueno, mi novia tiene buena todavía, pero pero no la usa mucho. Si lo usara mucho, sí roto. Este sí, ya estoy Bueno, entonces fíjense que nos va a empezar a hacer preguntitas. Pregunta número uno dice, ¿quieres este eh quieres utilizar los comandos por defecto que vienen con React? Y fíjense que te está ofreciendo ya configurártelo con Typescript, Slint, Tirewin, app router y un archivo llamado Asiant MD, que es el que les conté de la IA, ¿se acuerdan? En este caso le vamos a parar que no, que yo quiero utilizar eh eh estos que los usé antes, que son JavaScript Slint, la carpeta src y el router de páginas. Pero nosotros vamos a ponerle, no, voy a customizarlas para mostrarles cómo lo voy eligiendo. Voy a poner que no y me decir, ¿quieres Typescrept? Normalmente yo le pondría que sí, pero como ustedes están aprendiendo next por primera vez, no les voy a complicar la existencia y le vamos a poner que no quiero Typescript. Después me voy a preguntar si quiero utilizar un Linter. Los linters son básicamente librerías que cuando vos tenés una variable sin usar o una función sin usar, te chifla en la terminal del Visual Studio Code o del Antigravity. Como nosotros no queremos que nos queden variables o funciones colgadas sin usar, está bueno tener este recordatorio. Así que vamos a colocar esta librería de warnings para que nos avisen. Una vez que después me pregunta si quiero utilizar algo llamado React Compiler, eso es algo medio nuevito, así que le vamos a decir que no. Me pregunta si quiero agregar tilewind y obviamente como no quiero complicarles la existencia y les quiero mostrar cómo usar CSS puro, vamos a decirle que no. Pero eventualmente les recomiendo utilizar algún framework de CSSC para hacerles la vida un poco más fácil, ya sea tirewind, Bootstrap, Materializ, Bulma, material UI, chakra, hay un montón, style components, etcétera. Por ahora lo vamos a hacer en modo purazo, así que vamos a poner que no. me pregunta si quiero conservar el modelo de carpeta src y yo le voy a decir que sí porque es como lo venimos haciendo. Si le ponemos que no, va a crear una carpeta llamada app, que es algo un poquito más moderno de Next, pero como nosotros venimos trabajando todos estos módulos utilizando la carpeta src, pues la vamos a conservar. Sí, por último, me pregunta si quiero utilizar el modelo de app router de Next. decir que no porque este es un poco más difícil de entender y yo prefiero que me lo entiendan primero en el modelo de rutas intuitivas y después cuando ya aprendan a usar next ya se pueden agarrar a piñas con el app router bajo su propia eh, ¿cómo les diría? Responsabilidad. Bien, así vamos a decir que no. Y por último, me va a preguntar si quiero que cada vez que me quiera comunicar con la carpeta SRC, en lugar de poner src, pongo un @barra para que sea más cómodo o me interesa configurar algún otro alias que no sea ese y yo le voy a decir que yo quiero sí utilizar el alias por defecto que es el para el src. Así le voy a decir que no quiero cambiar a un Arias nuevo, sino que quiero usar el Arias por defecto. Por último, me pregunta si quiero agregar un archivo llamado Asiant MD. Aens MD, no sé si se recordarán, es archivo de MD donde nosotros colocamos todo el set de reglas que queremos que la IA respete cuando le pedimos código. O sea, que si yo quiero que mi código tenga todos los nombres de las funcionas funciones en snake case y quiero que todas las funciones anónimas sean arrow functions y quiero que e no sé que tu vieja me haga un puchero, todo eso lo voy a agregar en el agents.m PD y cuando le pido código a la IA va a respetar ese sistema de reglas que yo coloqué en ese archivo. Así no tengo que recordarle a la cada vez que le pido código que haga el código como yo quiero. Siempre que le pido código lo va a ser basado en las reglas que yo preestablecí en Asians MD. Por lo tanto, le voy a decir obviamente que sí. Y listo, ahí se crea nuestro proyecto de NextJS. Sí, está inicializando todos los chiches. Ahora voy a tomar un soro de mi frío que me lo serví hace una hora y no me lo tomó. Mm, helado. Y bueno, y ahí esperamos que termine de crearlo y cuando nos dé el okay, ya lo vamos a tener en nuestro escritorio para poder toquetear. Gracias. Me fue a calentar el té. Ya me perdono. Bueno, ahora guarden un cachito. Sí, tomen un zor, tomen un un sorbo de mate. Ay, tengo nada. Como un chogurcito con cereales, ¿eh? Sí, ehita. Bueno, eso que están viendo es la carpeta No models este construyéndose, pero todo lo demás es bastante rápido. Es que en realidad estamos creando el proyecto, por decir una manera, ¿no? Esta es la configuración básica del proyecto. A diferencia de lo que veníamos haciendo antes, antes hacemos todo a mano, que construyamos cada carpetita a mano y todo eso. Acá ya nos viene con una especie de preconfiguración ya hecha, ¿no? Entonces es como que van a ver que viene con unos cuantos chiches dentro que ahora se les voy a mostrar. Mientras aprovecho para ver cómo cómo va mi trading. Tengo tres operaciones abiertas. Ah, aburrido. Ya son las 8 de la noche, ¿no? Ya arrancó la sesión de Toku. Dentro de una hora y media los asiáticos van a estar empezando a presionar el mercado. Vamos a ver si los asiáticos van hacia mi lado o van en mi contra. Ah, qué lentazo se está poniendo esto. ¿Qué hago si no me beneficia? No, todas las operaciones en trading siempre uno pone un precio en el que tu operación se vende a la baja y un precio en el que tu operación se vende a la alza, ¿no? Entonces solamente pueden haber dos posibilidades, o toca tu venta a la baja y perdés o toca tu venta a la alza y ganás, ¿no? Eh, la cuestión más que nada en el trading está relacionado con cómo vos analizás el gráfico para saber cuándo entrar, ¿no? y que el momento en el que vos entras en una operación sea estadísticamente a tu favor, lo cual no existe trade perfecto en el que vos no tengas chance de perder. Siempre hay una chance de perder. Eh, incluso en el en el mejor análisis que hagas siempre puede pasar que de repente, no sé, Trump salga, llega una diga una burrada y automáticamente el mercado se pone en tu contra y perdés. O sea, hasta en esa sesión. Muchas veces a muchos traders les pasa que dicen, "Fa, todos mis indicadores dicen que este es el momento de entrar y que este trade no se puede perder." Entonces entran con todo, no se cubren nada y de repente sale Trump y dice una una huevada y pum, perdiste el tren. Es decir, pero cómo puede ser si mi mi análisis fue perfecto. Sí, pero no contemplaste a lo que está por fuera de del análisis técnico, que es sale el presidente norteamericano y dice, o sea, cualquier cansada, ¿sí? o por ejemplo, arran tercera guerra mundial o qué sé yo, de repente tu trade iba perfecto, estabas a esto de terminar de ganarlo, de repente cae un misil ruso en Alemania y de repente se desploma el mercado y perdiste el trade. Así es la vida. Pero eh fuera de los acontecimientos muy extraños, eh si tu análisis es bueno, tu porcentaje de probabilidades de ganar el trade se hace más alto, ¿no? Y todo depende, obviamente, de la estrategia que vos utilices para tradear, ¿no? Hay muchas estrategias diferentes, todo depende de eh tu gestión del riesgo, el el estilo de estrategia que se adapta mucho a tu personalidad, ¿no? y y basado en eso te vas formando lentamente hasta que tu psicología te permite empezar a ganar. Tengan en cuenta que en el trading el 90% del trading es psicología y el 10% es teoría. Por lo tanto, vos puedes tener la mejor estrategia del mundo, pero si tú si en el momento en el que las papas queman, tu psicología te traiciona, vas a ser macán. Y entonces un trader con una buena psicología y una estrategia mala puede ganar dinero, pero un trader con una estrategia buena y una mala psicología va a perder siempre dinero. Sí. Entonces eso con nada una cuestión de de entrenar la parte psicológica. Es importante que sepan que si alguna vez entran en el trading, se van a enfrentar con una con un trabajo que no se parece a nada que hayan visto antes, porque lo que te lo que te suele recompensar en la vida, en el training no te recompensa. En el tr te recompensan otras cosas que nada tienen que ver con cómo fuimos criados y cómo fuimos educados. es un mundo completamente diferente. Entonces, vos tenés que cambiar un chip muy grande en el cerebro para que te puedas adaptar a al mercado. Muy muy grande y eso lleva su tiempo. Hay personas que lo hacen en menos tiempo, hay personas que lo hacen en más tiempo y y el que no puede cambiar el chip nunca va a ser rentable porque no importa qué tanto estudies, qué tan buena tu estrategia. Si no logras cambiar el chip mental siempre vas a tardar dinero, no importa lo que hagas. Esa es la cuestión. Así que por eso es que también está tanto est estos gurús de internet, ¿viste? De de no, pero vos estás traing, en dos meses estás viviendo su [ __ ] chamullo, porque además en la parte psicológica es la que más tiempo lleva de fabricar. Vos tenés que estar en muchas situaciones de miércoles, en muchos trades apretados y duros y horribles para que tu cerebro empiece a acostumbrarse a ganar, a perder, a a no ser avaro, a no ser [ __ ] Este, sí, sí, claro. Más más en la calle en dos meses que que con un Lambo en dos meses. Este, totalmente. No, no, yo les recomendaría que si algún día quieren hacer trading, no compren cursos de retas, estudien de autodiactas y búsquen fuentes de a poquito y vayan probando cosas hasta que lleguen a lo que es encaje con ustedes, porque primero que los cursos son carísimos, les van a sacar un montón de dinero y lo único que van a lograr es después perder y frustrarse porque encima que gastando dinero en el curso, encima van a perder el dinero que les queda en operaciones que que no saben leer, porque si no saben leer esas operaciones Bien. Y encima aunque hagan la mejor entrada del mundo, si después no saben mantener el trade, se desesperan y se salen antes o toman los beneficios antes, a la larga empiezan a a acumular sesgos que son muy difíciles de remover. Entonces, cuando vos recién arrancass tenés que tratar de de no acumular sesjos, tenés que tratar de de, ¿cómo les diría? Eh, si vos sabes que hiciste una operación que no es disciplinada, por más que hayas ganado, no la repitas de vuelta. No repitas algo no disciplinado, este, porque si no vas a tener el sesgo de que, ah, yo lo hice y gané, entonces si lo vuelvo a hacer, seguramente voy a ganar. Y decís, "No, porque esa operación que hiciste era una mala, ganaste de suerte, pero vas a perder las próximas 50." Entonces, tenés que empezar como a a no acumular sesgos, ¿sí? y siempre operar de manera disciplinada, ordenada y y bien analizada y no hacer macanas porque si no sí te va a pasar eso. Vas a acumular sesgos, vas a ganar donde no deberías haber ganado y vas a repetir esa esa misma operación mala y las próximas 50 las vas a perder y vas a decir, "Pero, ¿por qué? Sí, había ganado. Suerte, la suerte existe. Entonces este y mucha gente quema quema cuentas por eso, porque opera con un sejo. Inicialmente van a arrancar consejos y otros los van a ir adquiriendo conforme tradean, pero lo importante es que puedan darse cuenta de que los están empezando a a a criar a esos ejos y darte cuenta antes de que antes de que se te vuelan un hábito, pero lleva su tiempo. En el principio no van a ganar nada y van a querer solamente no perder. Después van a empezar a algunas las van a ganar, algunas las van a perder y algunas las van a empatar. Después van a tratar de llevar su calidad a ganar la mayoría, empatar la el resto y perder muy poquitas. Siempre van a perder alguna, olvídense. Pero de a poquito van como a acomodar los promedios. Esa sería la cuestión. Pero lleva su tiempo, lleva su tiempo. Sí, ya creo. Vámonos más. Entonces, eh, debería estar por acá. Bueno, para que no sé dónde quedo. ¿Cómo se llamaba? Global React. Está bien. Tengo tantas ya que no sé. Si tiene, si alguno tiene ganas algún día podemos hacer una especie de mini clasecita de trading en Zoom, este, y la la aviso en el Discord y hacemos tipo 40 minutitos y les les cuento lo poco que yo sé. Si les interesa, les cuento un poco de lo que yo descubrí, por lo menos en mi en mi recorrido total. Y les cuento la el tipo de estrategias que yo estudié, que no son las más convencionales, pero pero este por ahora me vienen me vienen dando cierto resultado por ahora. Después les diré si si cuando no me dé más resultado les digo, no sé si para todos, o sea, cada uno llegará a las conclusiones si estrategia le sirve o no le sirve. E bueno, espere que no puedo agrandar esta miércoles. Estoy tratando de agrandarla y no puedo. A ver si cambio. Está bien. Es que quiere ver re no está interesada. Quiere que R ahora quiere ver R. Bien, entonces. No, no, porque dijo, "Sí, me sumo con todas las ganas. Estamos es al revés." Ah, sí, gracias. Ah, lo del Ah, okay. Bueno, miren, fíjense que acá ya arrancamos con un montón de carpetas. La primera no hace falta contárselas porque ya la conocen. Sí, la carpeta no modules. Tenemos una carpeta llamada public, una carpeta llamada src y una serie de archivos. Sí, vamos por partes. La carpeta, recordemos que el archivo git, ¿sí? Es un archivo donde nosotros enlistamos todas aquellas carpetas y archivos que no queremos que se suban a GitHub. Sí, obviamente una de las principales es no models, pero con el tiempo de que ustedes vayan haciendo proyectos van a descubrir que hay otras carpetas y archivos que tampoco quieren subir al repositorio. Por ejemplo, hay un archivo que lo van a ver en backend que se llama archivo ENB o environment donde se colocan muchas variables con datos sensibles y como esos datos sensibles no quieren que sean públicos, no los van a querer subir al repo. Sí. Y así un montón de otras cosas. El archivo Asients, como les dije, es donde ustedes van a notar todas las reglas que quieren que la IA siga cuando ustedes le pidan código. Y el de el de Cloud es como el de Asians MD, pero solamente para Opus, no para la guía de cloud. Fíjense como automáticamente cuando yo cliqueo acá dice que está atado a agents de tal modo que ustedes colocan las cosas en agents, sí, funciona para todas las sillas y no solamente para la de Opus. Mientras que si colocan en la de cloud.md solo sirve para Opus. Así que esta la recomiendo básicamente no escribirla nada. Bien. Eh, acá está la configuración de Slint, que es la librería de que les conté para los warnings de las variables y funciones sin usar. Este, no la toquen, no hace falta. Esta es configuración donde configuran el passing para comunicarse con la carpeta de CRC. Fíjense que si ustedes usan el @barra, eh, es como que estuvieran poniendo srs pueden cambiarlo si quieren otro alias diferente, le pueden poner acá, por ejemplo, tu vieja y entonces cuando ponen tu vieja barra entra en src dejen a porque queda más bonito, es más fácil de usar. Next configuración de NextJS, la token. Sí. Y después tienen, por ejemplo, por acá la hoja de Packajon. Esta es una hoja relativamente bastante importante. Ahora van a ver por qué. Resulta que la hoja de Pack Jason tiene datos relevantes. Uno es el nombre del proyecto, la versión actual del proyecto y si es privado o es público. Bien, pero lo que nos importa a nosotros puntualmente son estos objetos, el objeto scripts, el objeto dependencies y el objeto de dependencies. Bien, el objeto dependenci nos indica cuáles son las librerías que tenemos instaladas que requiere el proyecto para funcionar. De tal modo que si una de estas librerías la quitamos, se rompe una parte del proyecto. Las de dependencies son las que el proyecto no requiere para funcionar, pero a nosotros nos sirven para desarrollar más cómodos. Fíjense que ahí aparece la librería Slint. O sea, el proyecto se rompe si yo quito la librería de los warnings, esos de cuando tengo una variable sin usar. No funciona igual. Solo es un aviso para mí para saber cuándo hay una variable se está usando. Pero si yo quito, por ejemplo, ¿no?, la la librería de Next, se rompe el proyecto porque ya no funciona next. Sí. Ejemplos de, por ejemplo, dependencias obligatorias para que funcione el proyecto si yo las instalo y después hago cosas con eso. Por ejemplo, sí, Trew Wind, sí, para el CSS, Axios para peticiones a el servidor, etcétera, etcétera, etcétera. React router don para configurar rutas. ejemplos de otras que no requeriría el proyecto para funcionar, por ejemplo, Typescript para sí, el tipado eh robusto o Nemon, que sirve para que en el backend no tengas que tirar el servidor para poder ver un cambio que hiciste en el en tu código. Sí, estas son solamente para desarrollar más cómodos. Bueno, y Slink también, ¿no? Pero no son necesarias para que funcione el proyecto. Bien. Y el objeto scripts básicamente nos permite crear variables donde podemos guardar un comando más largo. Entonces, yo, por ejemplo, tengo un comando muy largo que es npm install, ¿sí? NPM install, sí, Twin, eh, no sé, Twin y Typescript, ¿sí? Y además quiero también instalar este Nemon y también quiero instalar a tu vieja. ¿Qué pasa? Es un comando muy largo. Si yo quisiera poder cada vez que yo quiera ejecutar todo esto, tengo que escribir todo esto, me vuelvo chango. Pero puedo crear uno, por ejemplo, que se llame, sí, este, no sé, solo Jorge. ¿Y qué hago? Guardo todo esto en Jorge. Y ahora si quiero ejecutar todo este choclo, simplemente le digo npm run Jorge y me ejecuta todo este comando. ¿Se entiende? me permite guardar un choclo en una variable y luego esa variable la puedo ejecutar y ejecuta todo lo que tiene dentro. ¿Se entiende la idea? ¿Me siguen? Sí. NPM correr a Jorge y ejecuta todo esto. Bueno, por defecto las que nos da NextJes son estos comandos. El dev levanta una especie de live server en modo desarrollo. El Start levanta una especie de live server en modo producción. El runbild crea la carpeta de producción, que es la que le vamos a pasar al hosting. ¿Sí? Y el link lo que hace es ejecuta el sistema de slink para que empiecen a saltar los warnings en la terminal cuando tenemos variables o funciones sin usar. Bien, por lo tanto, cuando nosotros querramos levantar el server de nuestro proyecto de Next, vamos a usar npm rand y se va a levantar. ¿Quieren verlo? Miren, este sería el server de Nextpm RER. Mientras que carga, porque esto puede demorar un poquito, les sigo explicando un poquito lo otro que está acá. La carpeta public, ¿sí? Es una carpeta donde solamente hay imágenes públicas. Las imágenes públicas tienen una ventaja sobre las imágenes no públicas. Las imágenes no públicas son las que ustedes pondrían en la carpeta SRC en una carpeta llamada assets. ¿Sí? Y en la carpeta assets tendrían la carpeta images. Estas son imágenes no públicas. Bien, no públicas. Cuando ustedes trabajan con imágenes no públicas, por ejemplo, sí, si ustedes tienen una etiqueta acá, una etiqueta IMG, en el srcen colocar todo en choclo, ¿no? Punto barra src asset imágenes. Pero si la imagen la tienen en una carpeta public, la ventaja que tienen es que van a tener que hacer simplemente img src y acá solamente van a poner el nombre de la imagen, así, file.sg. Mientras que si esta imagen estuviera dentro de images, tendría que ser algo así. ¿Ven? Src/assets bar imágenes barra files. Si está en la carpeta public, solo ponen el nombre de la imagen y ya la tomó. ¿Se entiende? Ahora, hay veces donde queremos la imagen en público y hay veces donde no la queremos en público. ¿Cuándo la queremos en público? cuando no nos importa que alguien más pueda tomar la imagen, por ejemplo, el logo de la empresa. Pero si queremos imágenes que no queremos que sean accesibles, pues las ponemos en la carpeta de SRC. Sí, para eso sirve la carpeta public. Bien. Bueno, miren, ahí se levantó el server. Se les voy a mostrar. Van a estar muy copado. Esperen, ahí está, está compilando. Aguanten un cachito. Este sería el live server. de Nextes y ahí lo tienen. ¿Ven? ¿Por qué se ve algo y no se ve en blanco como en L server en puro? Porque esta es como la presentación que te da Next. Vos podés borrar todo el código y dejarlo en blanco. Sí, pero te da esta presentación para que vos digas, "Ay, qué buena." Sí. Bien. Entonces, ¿qué es lo único que nos queda por ver del proyecto? La carpeta más importante de todas. src. Fíjense que SRC está compuesto por las típicas carpetitas que nosotros ya conocemos, pero ya vienen preconfiguradas. Es decir, que acá están las páginas y acá están los estilos. Ven, fíjense que hay dos tipos distintos de archivos CSS. Uno es como el que conocemos nosotros, el Global CSS o también conocido como Style CSS, que es la hoja global. Pero luego tiene otra que dice homem.module.cs ¿Por qué dice punto module? Porque todos aquellos archivos que no sean la hoja principal se van a tratar como módulos de programación. Ya van a ver por qué. O sea, que cada vez que yo quiera crear un servicios, una hoja de CSS para servicios, una hoja de CSS para contacto, una hoja de CSS para tal cosa, le vamos a poner servicios. module o contacto. Y van a ver cómo es que usamos una hoja de módulo. Sí, en el fondo es una hoja de CSS común y corriente, pero la vamos a conectar con nuestros archivos de manera diferente. Ya van a ver cómo en lugar de usar una etiqueta en Link, vamos a utilizar una importación de JavaScript. Ya van a ver el caso. ¿Sí? Y por último, entramos en la carpeta más relevante que es la de pages. Ajá. ¿Y dónde están las hojas de HTML? Adivinan. Sorbo DT no hay. ¿Por qué no hay hojas de HTML? Porque no existe el HTML en React. Sí. Y entonces por acá vendrá, vendría alguno de ustedes y me dirá, "Profe, ¿y entonces para qué aprendimos HTML?" Ahora van a ver por qué. Este de acá sería nuestro index HTML versión NextJs. Sí, este es nuestro index HTML. Mira, interesante. Entonces, la miramos hicimos para cómo que hay HTML adentro de un retorno de una función. No es HTML, eso es JSX. Es esa cosa que se parece a HTML, pero en el fondo se compila funciones y notarán que hay algunas etiquetas que son como de color distinto, ¿no? Qué rarazo eso. Bueno, ahora vamos a ver de qué trata. Primero vamos a limpiar toda esta cochinada para que no quede todo sucio. Así que vamos a hacer esto. Miren, vamos a agarrar y vamos a borrar todo esto de acá y vamos a borrar todo esto de acá. Sí, me quedan 3 minutos de clase, así que voy a apurar lo más que puedo para mostrarles lo básico. El resto se mostrar clase. Fíjense que ahí me quedó todo en recargo y quedó todo en color negro. Y eso es porque tampoco limpié las hojas de CSS. Miren, limpiamos la de CSS y limpiamos la otra de CSS. Listo, dejamos todo limpito. Miren, ahí está. Ahí la tenemos en blanco. Como teníamos el live server en puro. Ahora el HTML, ¿dónde va? Va a ir acá. Miren, le digo, por ejemplo, ahí, hola. Y miren, ¿ven? H2. Sí, no lo toma un poco lento, pero sí, ahí está. Ven, funciona perfecto. Pero, ¿qué pasa? Dijimos que en el fondo esto no es HTML, esto es JavaScript. Sí, por eso lo podemos retornar acá. En el fondo es como que yo estuviera retornando una especie de documentate element, ¿sí? H1 y que luego lo inserto con alguna especie de appel chin. Sí. ¿Qué adivinó? E decía tu hermana, ¿no? ¿Qué hace? No, qué atrevido. Qué atrevida. La se argentinizó zarpado. Qué atrevida. ¿Qué hace? No, no te lo puedoar, pero es para que cierro el micrófono. Sí, posta. Bueno, entonces fíjense que nosotros vamos a colocar acá elementos HTML. ¿Qué es lo que sucede? Como esto es JavaScript en el fondo, ¿sí? Este, fíjense cómo cómo automáticamente renderiza acá en el en el navegador. Nosotros lo que vamos a hacer es eventualmente ir construyendo, ¿sí?, no solamente acá nuestro eh nuestro código, ¿sí? Sino que además este vamos a poder extrapolar parte del código otros archivos y lo vamos a poder referenciar. Sí, esto lo vamos a dar la clase que viene porque estamos medio cortito de tiempo, pero la idea básicamente es esa. Le voy a voy a mostrar solo un par de diferencias con HTML. Diferencia número uno, ¿sí? Cuando nosotros creamos un elemento simple, como una imagen, estamos obligados a poner esta barrita al final. Si no la colocamos, el código se rompe porque esa barrita de ahí es propio XML. Y como esto es una especie de versión de XML, requiere de la barrita para que funcione. Sí, es obligatorio en todos los elementos de autosierra. Segunda diferencia, cuando yo creo un elemento, como por ejemplo un párrafo, ¿sí? Supónganse y le quiero poner una clase. Sí, le digo class, no sé. Hola. Fíjense que me va a tirar por acá un warning. Sí. ¿Por qué me tira un warning? Porque me dice acá que, fíjense, dice propiedad inválida del don class. ¿Quisiste decir choco arroz? ¿Por qué me estás sugiriendo class name? Porque como esto es JavaScript y no HTML, class sí es una estructura y es una palabra reservada, por lo tanto no la podemos usar como un atributo. Entonces en React eso se llama class name, ¿bien? Okay. Que de hecho es la forma de entrar a las clases que teníamos en puro, ¿se acuerdan? Buton. Classname, ¿se acuerdan? Y ahí colocábamos la clase de card. Bueno, usamos lo mismo. Y el otro atributo que vamos a cambiar es un atributo que usa en las etiquetas label del formulario, ¿sí? Que es era que originalmente se llamaba for, que era para poder conectar el label con un input, pero como for es una palabra reservada, acá se va a llamar HTML for. Sí. Ah, así. Sí. Esas son las únicas tres diferencias reales con este con JavaScript, con HTML. Para que voy a dejar un mensajito en la otra comisión, no me van a colgar de las patas porque les quiero mostrar algo más que la computadora me está dando lentísimo. No. Entonces, fíjense esto. ¿Se acuerdan cuando nosotros, por ejemplo, teníamos que queríamos colocar texto dentro de un de una variable, por ejemplo, así tipo texto? Mucho está relento esto, ¿sí? Y queremos colocarlo dentro de una de una de una etiqueta texto, no sé, corre y queremos colocarlo, por ejemplo, dentro de este párrafo. Miren qué pasa. Nosotros para poder colocar acá la el esto en puro, ¿cómo hacíamos? Decíamos, bueno, me comunico, por ejemplo, sí, con el párrafo document.Query selector p y luego entro en el contenido de texto y ubico ahí la variable. Bien, en Reacto es un poco más difícil, ¿sí? Porque hay que configurar una serie de cosas. Entonces, para nosotros poder lograr esto, que si guardamos lo podemos ver ahí a Jorge, se ve en React sería algo así. Perdón. Qué lenta est conchi. Bueno, se me trabó todo. No puedo ni criar. Voy a cerrar un segundo de la música. Sí. Ah, bueno, ahora después unito te digo porque ahora no puedo. Ahora no, después en un r. Bueno, entonces fíjense que sí este este ahí se ve la el la eh la palabra y lo bueno que tiene también es que nosotros podemos incluso sí mostrar un mapeo acá dentro. Les muestro lo último. Si yo tengo, por ejemplo, sí, una variable que tiene, por ejemplo, una lista, ¿sí? Por ejemplo, lista y le decimos acá 1 2 3 4 5, ¿sí? Antes para yo poder mapear esta lista dentro de esta lista desordenada, yo necesaba comunicarme con la lista desordenada. Sí, para que lo voy a colocar acá. Tiene que comunicarme con lista desordenada para poder mostrar los elementos. Entonces, ¿cómo hacíamos? Decíamos ul, sí, me comunicaba con la lista y hacíamos el forage, ¿se acuerdan? Por cada elemento que haya dentro de la lista, yo quiero crear un ítem de lista, ponerle el contenido de cada elemento e insertar los elementos. Sí, esto fíjense que ahí aparece mi lista. Se ve en React, en lugar de hacer todo este choclo, miren lo que vamos a hacer. Abro, abro llaves, lista en tomap por cada íem que hay dentro de la lista, creo un ítem de lista con el valor del íem, porque ven que puedo poner directamente un elemento OTSX dentro del map, ¿lo ven? Y si me apuran, lo podemos limpiar más porque no requerimos de este paréntesis. Sí, algo así. Lo vamos a traer acá. Eh, no, ven. Y si quieren lo podemos poner una línea sola. Miren. Y ahí tenemos el mapeo completo. No sé que rompí, pero Ah, sí. Entonces, ya van a ir viendo cómo es que nosotros empezamos a fabricar, pero van a ver que usamos mucho menos código, es mucho más práctico y es mucho más legible. Sí, no tenemos que andar conectándonos con los elementos HTML, directamente ya los podemos ubicar dentro del código. Se ve esto ahorra un montón de tiempo, nos evita tener que andar creando un montón de IDs todo el tiempo para poder comunicarnos con el ID de tal elemento, con la clase de tal elemento. ¿Sí? Entonces, van a ver qué práctico que se va a empezar a volver esto, ¿okay? Pero bueno, lo profundizamos en la clase que viene porque vamos a ver un poco más sobre los elementos JSX y vamos a ver el concepto de componentes y van a ver la magia que hay detrás de esto. Okay. Así como gente bonita, me voy volando, me van a cortar las piernas de la otra comisión. Este, que tengan una buena semanita, un buen fin de semana, que la fuerza los acompañen. Después les armo un repo viendo de