nuestro la clase pasada. Entonces, habíamos visto por arriba, muy por arriba, el concepto de los componentes, [música] pero igual nos vino bien para tener una idea de para qué servían, ¿no? En el sentido de, okay, yo puedo construir unidades lógicas que me permitan ensamblar mi sitio como un conjunto de piezas, como si fuese un [música] rompecabezas gigante. Profe, podemos bajar un toquecito la música un poquito más. Sí, ahí abajo [música] ahí ao. Bien, entonces pensamos nuestro nuestra aplicación como un rompecabeza gigante y cada uno de estos componentes iba a ser una pieza de ser rompecabezas, pero hasta acá lo único que vimos era que nuestra página podía tener cada uno de esos componentes como una pieza, pero cada una de estas piezas podría también estar incorporada por piezas más pequeñas en el sentido, una sección de, qué s yo, de testimonios [música] podría contener dentro un carrusel de citas [música] y cada el carrusel de citas podría contener dentro diferentes tarjetas de cita que se van mostrando dentro de ese carrusel, ¿no? Cada cita podría ser un componente, el carrusel podría ser un componente, etcétera, etcétera, etcétera. [música] lo mismo si fuese, no sé, esta sección de, no sé, una sección para acá que fuera de tarjetas y la si es una sección de tarjetas, pero dentro tienes que tener el componente tarjeta y cada componente de tarjeta capaz que tiene un componente interno que es un botón y ese botón tiene la peculiaridad de que en cada lugar donde lo usas tiene texto distinto, fondo de color extinto. Auárdame un segundo, [música] chim. Bueno, mientras lo que viene el profe, yo voy a copiar eso que yo no lo tenía copiado. ¿Qué cosa, Mari? Pasa que la última clase yo entré tardísimo, ¿viste? Entonces nada, más que nada porque me colgué y nada, ahora estoy aprovechando para agarrar y ya que estamos igual no sé si si lo subí el repo esto. No, no lo subió, si no me equivoco. No, no, no, no lo subió. No lo subió, no lo subió. Hay que pedirle que lo suba. Entonces, sí, de todas maneras, de todas maneras eh las prácticas que que estuvimos haciendo antes eh estaba bueno para saber cómo eran las estructuras de lo de de las listas y toda esa historia, pero en realidad lo que si lo que sirve hacer práctica es con esto 100%. Claro, tipo ir. Sí, olvidate, porque en realidad esto es lo que de acá así vas a empezar a programar porque si no al pedo vas a hacer una página HTML que no vas us, tenés que aprender cómo funciona, eso sí, pero no vas a no vas a empezar a armar las listas como como hacíamos todo lo anterior como exactamente. Okay, olvídate. Parte está buenísimo. Sí, dale, dale, Mario. Nada, que está, digo, R, o sea, la primera la única clase que vimos, o sea, es buenísimo porque, o sea, es como que tú lo que haces en HTML y JavaScript en una etiqueta, viste, como dice Home, About, testimonios, eso ahí, o sea, te resume. Sí, todo. Eso sí lo lo estuve viendo igual haciendo como que ponerle con HTML y JavaScript lo puedes hacer poner, no sé, por ti un número en tres meses hace una página y con esto lo sé, no sé, en un mes, qué no sé si llega un mes, creo una una semana creo que pegándole full. Sí, sí, pero o seao como un una diferencia, digamos, de tiempo. Sí, sí, eso sí. O sea, yo estuve viendo que se resumen, o sea, tipo, todas las funciones que, por ejemplo, en JavaScript podes resumir un montón de funciones tipo en una en una sola variable que te cambia completamente el panorama, que es lo que estuve viendo más más menos, ¿viste? Y no, a mí me la crece que vi, está bien, llegué tarde, pero me encantó. Estoy está bueno, está bueno. Lo único que tengo miedo es como yo no llega en el momento, tenía miedo de haber descargado algo como el culo que me pasó una vez, pero por lo visto no no no y lo lo único que les va dar, o sea, nos va a ayudar es la práctica, chicos. Lo único, lo único sentarse y si pueden encarar un proyecto propio para alguien, está buenísimo que que se arme de paciencia la persona porque eh vamos a tener, o sea, imagínate que por cada yo no me acuerdo como como armab como armab un qué s yo, un una un p que va la la la N1 primer no esa tengo que volver a reverlo porque en realidad nunca lo usamos, pero una vez que empezas a laburar con eso y lo empezab a a meter. Al último te sale este como si estuviera escribiéndose un libro. Sí, es como todavía la práctica, o sea, vos con el paso del tiempo le agarras la mano y así lo perdés también. O sea, cuando una vez que lo dejaste hacer un tiempo hay cosas que te olvidas y la tenés que volver a retomar. Pero la práctica es todo. Yo siento que la parte igual hay que que de mi parte tengo que retomar sí o sí es JavaScript porque está en HTML y CS. Vimos cosas que son bastante simples, pero eso me quedó práctico. Lo que quiero repasar de vuelta Jacks porque la curva de aprendizaje del JavaScript crudo, por decir de esa manera, a mí se me se me complicó bastante. Ajá. Sí, sí. Yo creo que con darle un vistazo para encima sale. ¿Te vas a dar cuenta, Mario? Me parece pasa por ahí. Sí, más que nada porque, o sea, está bien que vimos algunas cosas, pero todavía no me quedó claro, por ejemplo, lo del apeno, todo lo de los document, cosas así que tengo que ir retomando las clases de vuelta, pero vale, eso lo voy a hacer en esta semana. Sí, está bien. El concepto eso, lo del appen child y eso es solamente está relacionado con el DOM. Cuando vos interactuas con el DOMs, esos métodos son obligatorios, pero por ejemplo en el backend ni los vas a ver. En el backend no tenés DOM ni nada. Eh, acá en React no los vas a usar porque la estructura de React directamente compila a esos métodos, pero vos no los aplicá manualmente, sino que es más que nada eso se los enseñé con el objetivo puntual de que entiendan el trasfondo de React. Sí, eso es un poco lo que estábamos hablando recién con los chicos. Claro, porque incluso J Query ya no los usa, de hecho, usa usa otros métodos que JQ Query, por ejemplo, te brinda para reemplazarlos con mayor comodidad. Y en React ya directamente ni siquiera usamos reemplazos. Directamente la estructura de React tiene esta mecánica que es como una especie de create element y and child combinados en un solo movimiento. Mm. Sí, igual hay un montón, o sea, tiro un dato así, ¿viste? Como medio suelto. Eh, el otro día hablé con un con un loco acá de mi ciudad donde estoy yo. E el loco es ingeniero en sistemas, es muy picante, laboró para empresas internacionales, o sea, es como que cada uno que quiere hacer una página web o quiere desarrollar algún sistema, lo mandan a él. Y el otro día hablé con el logo porque mi viejo lo conoce y tiene contacto y me dijo que o sea, me lo dijo a mí, pero bueno, yo se lo comparto a ustedes e que no nos volvemos locos cuando no nos salen las cosas o si hay cosas que no entendemos porque dice él hace más de 25 años que hace esto y hay cosas me dijo, es como la medicina, o sea, muta todo el tiempo esto y hay cosas que va a tener que investigar en el momento que vos estás realizando el proyecto. O sea, entonces dijo que hay cosas que capaz que no va a entender nunca y las tenés que investigar en el momento para aplicarlas y después cómo te la olvida otra vez y la vas a tener que volver a usar y así todo el tiempo. Sí, estoy completamente de acuerdo. De hecho, lo ideal, a ver, ¿cómo te diría, es lo que sí uno tiene que tener muy claro son los fundamentos, o sea, el que te ayuda a pensar, porque vos pensarlo en esta manera? Vos eh estás aprendiendo un idioma. Si no sabes nada, nada del idioma, no vas a poder sacar por contexto nada porque no no tenes ninguna parte. Pero cuando vos ya, por ejemplo, te sabes, te invento, no sé, el 60% de las palabras, el resto las sabes por contexto, no te las tenés que saber. De hecho, si alguna palabra en particular te interesa saber, esa la buscas en diccionario, pero tenés que buscar una palabra de 80 que no la conocías y aún no conociéndola asumí más o menos de qué trata porque el resto del contexto más o menos que te tira, ¿no?, un panorama tiene códigos parecidos. Supe que ustedes están estudiando, estudian JavaScript, JavaScript lo entienden bien, por lo menos todo lo fundamental, ¿no? Appen, child create elementienden bien bucles, entienden bien estructuras de control de flujo, entienden bien eh lo que vimos de, por ejemplo, eh recursión, cierre, todo eso no entienden bien, ¿no? Entonces en su mente pueden imaginar como el bucle va a funcionar, incluso se pueden hacer una idea mental de cómo va a funcionar un bucle anidado, tipo un bucle autobucle. entienden toda la mecánica de la función, de lo que son las variables, el scope. Si todo eso lo entienden, ustedes ahora aprenden React y saben hacer una aplicación en React. Yo les pregunto, ¿tienen idea de cómo está configurado por detrás React? No, ni idea. ¿Es necesario saberlo? Tampoco porque ustedes pueden hacer la aplicación y que funcione y enterarse al cliente y no tener ni idea cómo alguien configuró por detrás la hoja de, qué sé yo, la nextfig.js. Ni idea. Capaz que hay cosas que está buenas saberlas. Pero no solo obligatorio necesariamente que la sepan ya. De hecho, si en algún momento alguien les pregunta, "Che, pero y cómo funciona el el el formato de hidratación en un framewor server side rendering, ¿no te acordas?" Lo buleas. Pero la cuestión es si el día mañana ustedes aprenden bien React y pueden hacer una aplicación React y viene un amigo y te dice, "Che, quiero hacer una aplicación en Views, ¿me puedes ayudar?" Y vos te pones a pensar, "Uy, pero yo re no sé. Pero, ¿qué pasa? Como hay un montón de conceptos de R que vos conocés, todos los framework reactivos comparten unos cuantos conceptos en particular, él te muestra el proyecto de view. Vieron que este lo creamos con create next app. Bueno, supans que se llama create view app, ¿no? NPX create view app y el nombre del proyecto. Pum, se creó el proyecto. Lo miras, tiene carpeta public, ¿sabes? ¿Sabes para qué es? Sí. Listo. Tiene carpeta src. ¿Sabes para qué es? Sí. También tiene carpeta G, también tiene gitor. Sí, tiene acá una que se llama view config. ¿Qué será? Y como la de Next Confield, pero de view es la mismo. Tiene para acá Jason, tiene para acá lo Jason. Sí, tiene RMI, sí. Bueno, entonces, ¿qué es lo distinto? Y seguramente la estructura del SRS dentro, ¿no? ¿Cómo son los componentes? Los miradas. Mira la estructura de un componente en Budesis. Hm, no se parece a la RC, pero veo que se está reutilizando este contenido acá, acá, acá, acá. será como un componente, pero con un formato distinto. Okay, yo el contexto lo entiendo, ¿no? Entonces, por ese lado te vas dando cuenta que hay paralelismos y lo que no es idéntico igualmente [música] y lo que no es idéntico lo pueden asumir. O sea, por ejemplo, yo hoy estaba viendo con un alumno, tengo un alumno que es un programador de muchos años de experiencia en Delfi, viene a estudiar conmigo JavaScript y parece que van a incorporar proyectos de JavaScript en su eh en su empresa, pero me dice acá no, acá trabajan con views, me dice de View acá son full. [música] Yo le digo, bueno, a ver, vamos a mirarlo. Le digo, yo conozco Angular, conozco React y conozco Selt. ¿Qué tan distinto puede hacer a otros framework reactivos? Lo empezamos a mirar y empezó a mostrar y trabajo con un modelo de templates. El template es una etiqueta HTML que ustedes no conocen, que no se usa en general, exato en View. El template, ¿qué es? Imagínense que yo creo por acá una etiqueta llamada template para que se tengan una idea. Sí, una etiqueta template de HTML. [música] Y esta etiqueta template va a tener contenido dentro que no se renderiza. Y ustedes me dirán, "¿Qué? como un comentario, sí, pero no es un comentario, es código que lo pueden leer los buscadores, pero no se renderiza, es decir, no aparece en el navegador. ¿Qué función cumple este template? Este template es como una plantilla. ¿Con qué objetivo? El contenido que este template va a tener es replicable. Yo puedo conectarme con el template este, agarrar un bucle y este elemento que hay adentro, supongase que es un div, ¿sí? Y este div es un es de clase card. Yo puedo tomar este template, ¿sí? y y usarlo para replicar muchas veces esta card, pero esta de acá no es una carta real, esta es una plantilla solamente para crear otras cards. Es como si yo les crea una clase, no puedo crear la clase persona, pero persona es mi plantilla. Recién creo una persona cuando yo digo const, [música] no sé, este Mario igual a new persona, ¿no? Cuando hago una new persona, ahí tengo una persona. Te ves. Pero esto es la plantilla. Aguard. [música] Ah. [música] [música] [música] [música] Ah. Ahí estoy. Discúlpenme. Mira, lo que pasa que mi vieja se va, mi vieja y mi viejo se van de vacaciones y me vinieron a traer al perro para que lo cuide. Yo les dije que vengan de 8:30 a 9, que yo justo tengo un break entre una comisión y la otra y entendieron cualquier cosa. Entendieron que era a partir de las 9 que yo estaba libre y se les ocurre venir. Ahora les tuve que ir a abrir, dejaron al perro y ahora no podían salir del edificio porque yo tenía que ir a pasar el el el tag, ¿vieron? Para abrir la puerta. Tuve que volver a bajar de vuelta para abrir la puerta para que salga. Y bueno, son son los padres, no hay que se van se van de viaje hoy a la noche, ¿viste? Pero bueno, que les dije que se venga más temperan así de paso por lo menos charlamos un cacho, tomamos mate, los despido y me cayeron al horario de perdónenme, mil disculpas. Pasa nada, profe. Profe, ocupado. Bueno, que no pasa nada. Bueno, esta parte de acá, como les decía, la clase sería como una especie de objeto plantilla que luego va a servir para generar instancias, ¿no?, de esa clase Mario, Pedro, qué sé yo. Sí. Bueno, este template en Views es algo parecido, como que yo tengo una plantilla que después me va a servir para generar cosas. Y los componentes en view son todos hojas de punto view que tienen un template dentro con una especie de HTML medio raro, parecido al JSX, pero en el modelo de view y que también puede recibir propiedades especiales y otras cosas más. Entonces, yo le pude explicar casi todo lo que veía y la forma en la que estaba configurado el ecosistema porque yo entendía las bases de la configuración de un framework. ¿Por qué? Porque yo hice un curso de React muy profundo, muy grande, que lo da lo imparte un un monstruo norteamericano que se llama Kent Dods. De hecho, ese curso, no sé si se los mencioné alguna vez y lo tengo pirata en mi Discord, si se lo quieren descargar. Está un poco audateado porque todo lo pirata no es como que está a la última actualización del día, pero sirve igual que se llama Epic React. Epic React es este curso eh de Ken Dots y este curso lo que tiene es que además de de enseñarte los fundamentos de React también te enseña cómo está configurado el framework, ¿no? la librería como está configurada de punta a punta, cómo es lo virtual DOM, cómo cómo es que renderiza eh la el contenido, cómo es que transforma esa cosa rara de HTML, JSX a eh a contenido que se puede ver en el navegador, cómo lo compila, todo. El curso, el chavón este lo vende casi, como verán. Sí. Eh, yo lo tengo pirata en mi en mi Discord, sepan, pero igual descubrí que hay una forma de que detecte tu país y es más barato, creo. No me acuerdo. Por acá. A ver, [música] ahí está. ¿Ves? ¿Ves? Por regional access sale $200 para Argentina. Igual sigue siendo un montón de un curso, loco. Pero bueno, [música] este tremendo. Entonces, la cuestión es este curso es muy profundo en ese sentido. Entonces, al yo haber estudiado este curso y entender la la brujería que hay detrás de los framework reactivos, pude entender el paralelismo con Angular, con View y con Selt y con cualquier otro, pero no necesitaba saber en realidad [música] a fondo view o a fondo Angular o a fondo cada uno. con un fundamento importante, uno saca conclusiones fácil sobre otro framework porque se le parecen algunas cosas y cuando vos la mayoría de todo lo que ves lo entendés, lo que tratas de deducir es lo que te parece nuevo, que no se parece mucho al otro framework, ¿no? Pero por contexto sacas para qué sirve, porque lo demás sabes para qué sirve y y entonces es como que, ¿cómo te diría? Se por descarte, ¿sabes para qué sirve lo otro? Sí. [música] Entonces, y como les digo, en el momento en el que no hay algo que no no lo pueden deducir, [música] lo copian, se lo pegan a la I y le preguntan, ¿qué [ __ ] es esto? Y listo. Y la les da, le dicen, "No, esto en este framework es o le pueden decir, ¿qué sería esto en view como paralelismo con React?" No, ¿qué sería esto en view? Que yo sé react view. Quiero saber esto. [música] ¿Qué sería en React acá en UJS? Ah, bueno, esto eh eh en React sería tal cosa. Ah, listo, ya sé, ya sé para qué sirve y así, ¿no? Entonces van como haciendo paralel y eso mismo le va a pasar cuando quieran cambiar de lenguaje. Si quieren ir a Python o quieren ir a otro lenguaje, los fundamentos de programación de JavaScript [música] y la estructura de JavaScript le va a salir para entender las bases del otro lenguaje. [música] Igual sepan que cada lenguaje puede tener muchas peculiaridades. Por ejemplo, JavaScript es un lenguaje débilmente tipado y no se va a aparecer en nada a la estructura de un lenguaje fuertemente tipado como Java. [música] Eh, JavaScript es un lenguaje multiparadigma que puede elaborar en objetos, funciones, imperativo y y estructura. [música] Y qué sé yo, Java es orientado a objetos. Entonces, si ustedes venían trabajando JavaScript, pero no orientado a objetos, lo van a sentir distinto a Java en algunos aspectos, ¿sí? O sea, que les va a costar algunas cosas, pero otras son completamente iguales, son muy parecidas y les va a servir para poder sacarle ficha. Bien, bueno, volviendo a lo nuestro, se había mencionado que había una posibilidad de hacer subcomponentes y la pregunta es, ¿cómo hacer uno? Entonces, vamos a hacer esto. Vamos a crear acá una carpeta que le voy a llamar clase bajo 01 y voy a tomar todos los componentes de la clase pasada, ¿sí? Y los voy a pasar a esta clase [música] de acá. Bien. Bien, ahí estamos. Bien. ¿Se acuerdan que la clase pasada les mostré cómo importar un componente por medio de estos imports donde colocábamos la referencia y autoimportábamos desde tal lugar? Fíjense cómo se actualizaron todas las importaciones. Ahora que pasé todos los componentes a la a la carpeta clase 01. Sí, cambiaron todas las rutas para adaptarse. Un golazo. Sí, [música] esto no pasaba en React en sus primeras versiones. Vos tenías que una vez que cambiabas todo, tenías que cambiarlas a mano todas estas para que las rutas funcionen, pero ahora se hacen automáticas. ¿Ven? Esto está buenísimo. Ahora quiero hacer un subcomponente. ¿Cómo sería un subcomponente? Vamos acá entonces a carpeta clase y lo bajo 02. [música] Yo quiero que mi mi eh sección de testimonios tenga un container con eh con tarjetas. [música] Entonces, miren lo que voy a hacer. Voy a venir acá al componente de testimonios y ¿qué voy a hacer? Le voy a poner un H2, ¿vale? Un H2 que diga sí, testimonios. Bien, perfecto. Y acá voy a crear un div o acá quiero colocar una lista de tarjetas. Sí, una lista de citas como de testimonios, ¿no? Entonces, puedo crear por acá un componente llamado, supónganse, sí, a cards list lo inventamos, ¿no? Punto js. X. Bien, ahora miren lo que les voy a mostrar. Podemos crear la función completa como está acá, pero también podemos, ¿sí? ¿Cómo ser una estructura de función? La estructura de función puede ser de dos maneras. O puede ser así, donde tenemos una función común y corriente, una clásica function con ex por default o podemos hacer una función flecha. Si usamos una función flecha cambia un poquitito la estructura. Miren esto. Vamos a partirlo. Sí. Entonces esta es la común y la función flecha sería así. Const, supóng card list. Acuérdense de poner el mismo nombre que tiene allá arriba la hoja. Sí. Le ponemos entonces acá la función flecha. Sí. Finalmente colocamos return. Sí. Y ahora acá ponemos, por ejemplo, el div que va a ser la lista de tarjetas. Esto es un div de clase eh eh testimony cards. Listo. Ahí está. Bien. [música] Y ¿qué pasa con el export default? que es lo que nos permite exportarlo. No se puede colocar acá porque es incompatible con el const. En este sentido, yo no puedo hacer export default acá. Sí, no me deja. ¿Ven que tengo un [música] exp? Sí, fíjense que me tira un error, ¿ven? Es como que no encaja con el const es. Entonces, ¿cómo se hace esto? El export default se coloca por debajo y simplemente traemos la referencia. Y listo. Ya es lo mismo. Sí, lo pueden hacer así o lo pueden hacer así. Lo más con lo más convencional es este. Pero más por qué es lindo. Este es lindo por un motivo muy interesante. Hay una extensión super chiche, ¿sí? que se llama S7 + React Redux React native snipets. Y esta extensión nos permite por medio de un atajo crear por completo la función del componente. Miren esto. Les digo, por ejemplo, sí, la comento y le digo, raf, toma. Buena. A ver. una el componente. Ahora, ¿qué significa raps? Significa react. Sí, arrow function component con export. Sí, ¿ven? R. Sí. De hecho, también pueden crear una un componente de tipo clase. Miren esto. ¿Cómo se llama la extensión? Se llama [música] ES7+ React Rux Reag. Fíjense que el autor es este que tiene como el nombre del filósofo argentino. ¿Vieron? Darío. Bueno, esta extensión es muy muy muy copada. Si quieren un componente de clase, pueden usar el comando RCC. Miren. Y tienen un componente, pero en formato de clase. ¿Lo ven? ¿Por qué existen componentes de clase y además de los funcionales? Porque originalmente REA utilizaba componentes de clase. Pero recuerden que las clases en en JavaScript no son objetos, son funciones. Sí, [música] yo no sé si se los había mostrado antes, pero miren esto. Si yo agarro sí, el navegador, ¿okay? Y le meto un inspeccionar, ustedes saben que puedo meter JavaScript en la consola. Eso ya lo saben. Bien, vengo a la consola y le digo, por ejemplo, sí, type of string, eh, no sé, hola. ¿Qué me va a dar? Es un string. Bien, type of number, 3 [música] es un number. Ahora yo le digo type of object y me dice que es un y me dice que es indefinido porque no le puse un objección, un salame. Es así. Bien, me dice que es un objeto. Bien, si yo le digo type off y le paso un array, me dice que también es un objeto. Okay, sabemos que un array es [música] una subclase de objeto. Bien, para JavaScript. Ahora, ¿qué pasa [música] cuando yo le pregunto por una clase? Sí, imagínense que quiero una clase llamada persona. [música] Bien, ahí. Okay. Y ahora yo le digo type of persona. [música] Miren lo que me dice. Me dice que es una function, no que es un objeto. ¿Lo ven? Ustedes me dirán, "Pero clase es una plantilla objeto para crear objetos." Sí, en todos los lenguajes, menos. En cualquier lenguaje, una clase es un objeto. En JavaScript es una es una función. ¿Por qué? Porque [música] es una pantomima, o sea, es una azúcar sintáctica de lo que era una función constructora. ¿Se acuerda de la función constructora? Cuando una función le poníamos disos, se convertían en propiedades de esa función y se convertía en una función constructora de objetos. ¿Se acuerdan que hasta cambiaba de color el nombre de la función [música] que pasaba como de color verde a color celeste? ¿Se acuerdan de eso? ¿Cómo comíamos una función? Función constructora. Bueno, [música] la clase es solamente una lavada de cara que hizo JavaScript en 2015 para que quien viniera de otro lenguaje sintiera que estaba trabajando con clases y no con funciones constructoras. Pero en el fondo es una función constructora, es una función. Entonces acá originalmente se usaban las clases estas porque tenía un sistema de herencia. ¿Ven? Este esta clase Carl [música] extendía desde la clase component padre de React. tiene una clase component y vos extendés components [música] desde la clase component. ¿Ven? Carl extiende de component. Esto se usa se usó por mucho tiempo, pero como este tipo de de funciones simulan ser un objeto, no deberían poder retornar nada porque serían un objeto, pero tienen un método llamado render, que es el que hace que el contenido que retorne este método render se vea en el navegador. O sea, las clases requieren de un método render para poder retornar algo de JSX. Por eso es que se llama renderizado, porque proviene del render de las clases. A pesar de que hoy ya no usamos clases, sino que usamos funciones flecha, en lugar de esto, le seguimos diciendo renderizado por costumbre, ¿ven? Porque venía del render de las clases. ¿Sí? O sea, que render es el método que le permite a las clases poder retornar elementos en el navegador, o sea, mostrar, pintar HTML, entre comillas. ¿Sí? [música] Bien. Entonces, el RCC que crea la class component significa React [música] class component, mientras que el otro significa React Arrow function component con export. ¿Sí? Nosotros a partir de ahora lo vamos a hacer así. Igual les recomiendo hacer manualmente estos bichos hasta que se los aprendan porque si un día sin querer borran algo no saben que rompieron. Entonces traten de hacerlos manualmente y cuando ya los tengan cancheros usan el RFS cha. Bien, bien. Volviendo a lo nuestro, tengo este componente listo. Bárbaro. Vamos con el siguiente. Vengo acá y ahora quiero hacer una una un nuevo archivo card.jsx. jsx card. Vamos a ponerle un rafsecu y acá vamos a crear un div, ¿sí? De clase class name card, sí, perdón, card con minúscula. Está acá dentro. Vamos a poner un imagen, vamos a poner un H 3 que diga card y vamos a poner un párrafo que diga sí, lorem 5, sí y tu vieja. Bien, control Z. Eh, casi control Z. cap. Bien, listo. Pero queremos poner un botón dentro de la car. Así vamos a crear por acá uno llamado botón. Bueno, vamos a guardar botón punjx. Bien, venimos para acá, hacemos un rafs simpático. ¿Ven? Ahí tenemos el botón. Le digo cliqueame guachín. Sí. Y tenemos listo el componente. Okay. Muy bien. Vamos a levantar el servidor y vamos a ensamblar el rompecabezas. Emp. Vamos a chicar y esperamos a que levante el local host y vamos a ver la brujería. Sí. No puede demorar. Bien, ahí estamos que compila. Gente, acabo de tomar tomar agua del vaso y no me percaté. No se ve, no se ve, no se ve, pero creo que ahí tiene una abeja dentro nadando. Miau. Un día caluroso. Déjala, dejala que se hidrate. Es como un batido proteico eso, profe. Está nadando mi agua. A ver. Una oveja nadando mi agua. Es que no quiero que se ague. A ver si la puedo pasar al otro. No puedo hacer otro base. chapoteando y tomando un poquito de agüita, pero no la caído. Ahí no tengo las ventanas abiertas. Bueno, vamos a hacer esto. Vamos a volver de vuelta acá la parte de pages. Sí, vamos a dejar solamente sí testimonios. Okay. Vamos a borrar todo. Vamos solamente ahí testimonios. Ya. Fíjense esto. Yo tengo una referencia de testimonios. Está vacío. ¿Qué se ve? El título solamente de el componente de testimonios. [música] Bien. Ahora, ¿qué voy a hacer? Voy a traer para acá mi componente de lista de tarjetas. Sí, card list y le importamos. ¿Por qué no veo nada? Porque Carl era solamente la carcasa de las tarjetas. [música] Bien, vamos entonces ahora dentro de Carl a traer la tarjeta, ¿no? Acá le vamos a poner acá card y traemos la card. Ahí la vemos bien. Pero no tiene botón. Vamos a la card y acá dentro de la card. ¿Ven? Ahí está el botón. Sí, cuando no era un botón, era un Entonces, fíjense, el botón está en un solo componente. Lo estoy colocando en la car. Podría poner todos los botones que quiera. Se ve si estilizo el componente, cada botón va a tener ese estilo. Se ve a su vez estoy en testimonios. Acá estoy recibiendo, perdón, en en testimonio estoy recibiendo, no, en Carl estoy recibiendo la card. También podría tener todas las que quiero. Miren, se ve. Y a su vez yo podría tener todas las listas de tarjeta que quiera en testimonios, ¿no? Se dan cuenta cómo funciona. ¿Cómo fui metiendo uno dentro de otro? El botón lo creo una sola vez, lo llamé dentro de la card. La card la creo una sola vez, la llamé dentro de la lista de tarjetas. La lista de tarjetas la creo una sola vez y la llamé dentro de testimonios. Y teniendo listo testimonios, la llamé en la página de index. ¿Lo ven? Entonces, miren la cantidad de código que hay en cada uno de los componentes. ¿Ven la limpieza? Sí, me sigan hasta acá. Es como que vas creando y lo vas enlazando, digamos, al a la hoja, ¿o no? Claro. Entonces, fíjense, si yo quiero trabajar ahora solamente con mi botón, trabajo con mi botón. Ahora, ¿qué le quiero poner a este botón? Le quiero poner un poco de estilos. Bien, vamos a poner estilos. ¿Qué formas tengo para poner estilos? Bueno, por un lado tengo el atributo style. Sí, el atributo style acá está bueno, no es como en en HTM en HTML, acá está bueno. ¿Por qué? Acá, ¿qué hago? Abro llaves paralógica y le coloco un objeto y ese objeto va a contener propiedades, pero escritas en forma de JavaScript. Por ejemplo, border Nan. Border Nan. Miren, no tengo coma. Sí, background color green. Sí, por ejemplo, color white. Bien, vamos a poner un poquito más. Vamos a poner acá un padding de 10 píxeles por 20 píxeles y un border radius de 5 0.5. Bien, listo, ahí tenos botón. Okay, listo. Genial. Todos los botones que yo cree van a tener el colores. Ahora, alguno me dirá, "Profe, pero es resucio tener esto acá, porque si yo tuviera mucho código con todo esto metido acá, entre elemento y elemento es un asco. Pero ahí viene la magia. Esto llama script y esto es un objeto. Puedo tener el objeto o puedo tener una referencia del objeto. Entonces puedo hacer [música] constata. ¿Qué tal? Me gusta. Buenardo, ¿no? [música] Lo lindo es que puedo colocar esto por debajo de la función para que no ensucie, porque si yo la pongo por arriba, el problema es que acá si yo empiezo a tener muchos objetos de estilos, voy a ver tanto CSS que voy a tardar una banda en llegar a ver mis función. Un asco. Entonces, luego el res, ¿no? Le puedo poner acá un separador que estilos y acá empiezo a poner los objetos estilos. Entonces, lo primero que veo es mi función. Se ve buenardo. Es más, también puedo llevarme este objeto a otra hoja, ¿no? [música] Exportarlo y luego importarlo acá. No, no estiro from y lo paso acá. Y ni siquiera tengo que teners.S acá. Se ve bueno. Ese es el modelo con atributo style. Sí. [música] Bien. Vamos ahora con otra opción. Otra opción podría ser el la etiqueta style. Ustedes me dirán, "Profe, etiqueta style, ¿dónde? Si yo no tengo un head, acá no hay un head en React. Ustedes pueden poner la etiqueta acá, solo que hay que hacerle un par de un par de cambios. Primero que nada, es importante que ustedes coloquen un contenedor cuando van a poner más de la etiqueta. Lo más convencional es poner un fragmento. ¿Qué es un fragmento? Un fragmento es como una especie de, entre comillas, arreglo que colecciona elementos de modo que el componente solamente retorne un valor a la vez. Piénselo de esta manera. Si yo tengo una función llamada sumar, ¿si? Yo le digo A, coma B y luego quiero retornar A, me deja. Pero si quiero retornar A y B, no me deja. Me dice, paraá, no puedes retornar dos valores, o retornas [música] uno o retornas el otro. No puedes retornar a y b a la vez. En cambio, si pongo A + B, es un valor solo porque estoy retornando el resultado operativo de A + B. Pero si yo quisiera retornar los dos valores, no puedo. Se ve, me dice una función solo puede retornar un valor a la vez. ¿Hay alguna forma de poder retornar estos dos valores por separado, pero sin que se operen? Porque acá si yo estoy haciendo esto, estoy en realidad retornando un único valor y acá no. ¿Cómo puedo seguir retornando dos valores, pero que el sistema sienta que solamente retorno uno en una rey? Claro, lo metés dentro de una colección y listo, estás retornando los dos valores, pero dentro de uno solo. Bueno, acá imagínense lo mismo. Imagínense que yo quiero retornar por un lado, ¿no? Quiero retornar un botón, ¿no? Y por el otro lado quiero retornar una etiqueta style. ¿Qué me va a decir el sistema? Y flaco, no puedes retornar dos valores. O retornas uno o retornas el otro. Entonces, acá entra un concepto que se llama fragmento. Miren esto. Yo puedo decirle que quiero retornar un fragment. Sí, [música] es este [ __ ] fragment. Sí. Y fíjense que se acaba de autoimportar un fragmento desde React y esto actúa como una especie de container que hace que yo pueda colocar muchos elementos. ¿Ven? Y y el sistema no chille porque todos están contenidos dentro de un único padre. Se ve. Pero esto era necesario hasta el año 2016 creo donde los de React se recontra repudrieron de tener que estar importando el fragmento cada vez que lo quieren usar y crearon una sintaxis de un fragmento que no hace falta importarlo. ¿Qué es esto? ¿Ven? Eso es un fragmento, pero no es necesario importarlo. Básicamente como un elemento sin contenido de etiqueta. Entonces, ¿qué hago acá? Creo mi buton donde le puse clique watch y acá voy a colocar mi etiqueta style. Y fíjense que no hay conflicto. Se ve ahora acá esta etiqueta style es especial porque le tengo que especificar que va a ser para JSX. Y lo que voy a colocar dentro directamente es contenido de lógica. Pero para que parezca CSS de verdad, lo voy a colocar dentro de una cadena templada, porque si yo lo coloco así, sí o sí tengo que escribir en formato de JavaScript, por ejemplo, border radius, ¿ven? Pero este esta etiqueta style te permite que en cadena templada puedas escribir como en CSS. Miren, ¿ven? Y le digo border N. Y miren, ¿ven? Funciona. Background color se ve. Ay, Dios, [música] mi W no anda. Ahí está. Se ve. Entonces esta mecánica tiene sus pros y sus contras. ¿Cuál es [música] la pro? La pro es que como vas a usar una etiqueta style en cada componente podés abusarte del uso de selectores de etiqueta porque no van a afectar a los button de otros componentes. ¿Se entiende? Entonces, no estás obligado a reventar tu componente de clases porque no vas a tener que volverlo a usar. O sea, si yo pongo acá button, solo afecta este button, pero no afecta buttons en otras hojas. Entonces, no necesito poner poner necesariamente una clase para identificar este button. ¿Se entiende? Esa es una buena ventaja. Otra pro es que si yo elimino este componente se va con CSS y todo. En cambio, cuando yo lo tengo en hojas de CSS, a veces elimino un componente y me olvido de sacar el código muerto de CSS de la hoja de CSS y queda ahí. ¿Cuál es la contra? Bueno, que no es muy reutilizable. Es decir, si yo quisiera que este mismo estilo lo tuvieran todos los botones de la aplicación, bueno, mal la leche acá no sirve porque esto solamente aplica para el botón de este componente, o sea, solo sirve en este scope. Se ve, pero nada más importante saber ese detalle. Bien, en este caso lo voy a dejar y lo voy a estilizar lindo. Vamos a poner acá border radius, sí, 0.5 Rem. ¿Y qué más le dije? Ah, el padding, ¿no? Padding 10 por 20 es el típico píldora. Y nada [música] más. No le voy a poner sombrita ni nada, pero tengo ganas. Bien. Ah, sí, le voy a poner un font size de un REM, de 1.25 REM [música] y le voy a poner voy a poner también un font weight. [música] [música] bold y por último un text transform. [música] Bueno, voy a acomodar un poquitito nada más lo el orden alfabético. Listo. Bien. Entonces ahí lo tenemos. Ahí esto va arriba. Entonces ahí lo tengo. Bien, y lo estoy reutilizando. Maravilloso. Bien. Vamos ahora al de la cara. ¿Qué les parece? Traemos acá una imagen cualquiera. Sí, voy a traer yo un patito. Patito. Ya se los mostré antes el patito, pero el patito siempre va a participar. Y vamos a traer a este patito. Patito. Patito. Y vamos a pegar el patito. Tuqui. Está patito. Y ahora vamos a ponerle acá. Patito. No vamos a modificar más nada. Y ahí tenemos nuestra tarjeta de patito. Bien. Vamos a poner acá en el poner acá. Sí, aprieta el patito. Patito. Ya, perfecto. Ahí las tenemos. Vamos a poner un poquito de estilos a la card, ¿les parece? Bien. Venimos acá a la card. Vamos a hacer acá también vamos a robarnos el style [música] para no volerlo escribir. Para acá. Eh, nos falta el fragmento, si no se rompe todo. [música] Estamos, pegamos, acomodamos. F. Listo. Y ahora vamos a hacer acá. Vamos a decirle card. Sí. Punto card. Eh, acá vamos a colocar display flex. [música] Flex direction column. Eh, vamos a hacer que la img. Eh, a tampoco le puse un wid, ¿no? With 250 píxeles. With lo mismo, 50 píxeles. Vamos a poner el 100% del padre, fácil. Y vamos a poner acá un eh align items [música] center. Perfecto. Bien. Vamos a par un poquito, vamos a pararle un poquito de sombra box shadow. Lo voy a hacer así. Voy a poner un bordo antes border pixel. A ver un poquito [música] ping sping eh. [música] Listo. Bien. Vamos a hacer así sencillitas. Bien. Están los pat. [música] Ahora, la cuestión acá reside en testimonios, ¿no? En la parte acá de carvist, yo tengo las cards repetidas. [música] Esto es bastante asqueroso, ¿no? Pues si yo tuviera que tener 1000 cards, ¿qué voy a hacer? Esto está claro que no. No, está clarísimo que no voy a hacer esto. Entonces acá tenemos que mapear. Si no, si no esto está rejarcodeado, o sea, sí hemos logrado poder crear este elemento para ser reutilizado, pero tampoco se ve muy agradable estar hardcodeando las referencias. Entonces, imaginemos que queremos cuatro elementos, podríamos tener un array que lo vamos a llamar, qué sé yo, cards. Damos y poner que le pongo 1 2 3 cu. Así que ustedes no hagan esta cochinada, pero yo por ahora lo voy a hacer así. Y le vamos a decir para acá. Abrimos [música] y le decimos, "Métete en cards." Hace un mapeo y por cada card que hay ahí adentro, yo quiero mostrar una card. Sí, Carl y tuqui. Bien, [música] guardo y fíjense que ahí tengo mis cuatro patitos, pero solamente creé, traje una sola referencia y por medio del mapeo recorrí este arreglo y por cada elemento que hay dentro generé un ataque, una car. Si se agregan más elementos eventualmente dentro del array, pues se van a generar más cartas. Se ve, [música] por lo tanto, practiquísimo. ¿Se dan cuenta? Cí, profe, solo nos quedaría entonces armar un fragmento acá, pegar el contenido y armar estilos. Vamos a buscar los estilos. Sí, estamos para acá. Y ahora simplemente venimos acá y le decimos, escuchamos. aos pun testimonies bajo cards. Vamos a vamos a decirle display flex. Sí, flex direction. Bueno, solo display flex. E ah, me falta el win. No tenés mal escrito, profe. Me parece ahí el testimonis el que estás haciendo. Sí. No, sí, razón. Estimó. Ahora sí. [música] Bien, ahí está. Ahí tenemos las cards. Vamos a eh por un lado m hacerles un eh content space eh [música] evenly. Perfecto. Bien, le vamos a poner por las dudas un flex wap wp. Bien, ahí está para que se acomode. Un poco de gap para que no quede tan horrendo. Sí. Acá vamos a poner un gap. Ah, gap de eh [música] píxeles. Hermoso. Listo. Ahí está. Ahí lo tenemos. y nos faltaría centrar nada más este típulo, pero eso no es de este componente. ¿Sí? Entonces, vamos ahora sí a testimonies y tenemos que centrar esto. Por lo tanto, volvemos a tomar todo esto, preparamos el fragmento, ¿sí? Y traemos de vuelta estilos y los pegamos por acá. Sí, les estoy mostrando una sola forma, una forma paraar CSS. Después les voy a mostrar el CSS modules, pero se lo muestro la clase que viene, así no los quemo, no les quemo tontón de la cabeza. Y pues tenemos todavía un par de cosas que ver hoy. Entonces, estamos en acá en testimonios. Venimos acá a testimonios y le decimos entonces decimos acá display flex direction column. Y por último, nos faltaría nada más alinear a la eh aline items cent. Listo. Y listo. Ahí está. Podríamos agrandar un poco el título, ¿no? Podemos ponerlo para acá al H2, un font size de 3 RS y ya listo. La tenemos. Bien. [música] Y todo lo construimos ensamblando componentes uno dentro de otro. ¿Ven? Componente button dentro de card, ¿okay? Componente card dentro de car list mapado, [música] ¿ven? Y el componente este metido dentro de la sección de testimonios que tiene un título y este componente, pero podría tener más cosas. Puede ser una sección que además debajo de este tuviera otro componente más. Se ve y asamblando. Miren cómo nos queda la hoja de index. Solo el componente testimonios. ¿Ven? El comente de testimonios tiene solo el título y lo que trae la lista de tarjetas. La lista de tarjetas solo tiene el mapeo de las tarjetas. La tarjeta solo tiene su contenido y una referencia del botón y el botón es simplemente el botón. Se ve. Ahora, habrá notado que nosotros tenemos todas cards que son idénticas, ¿sí? Es decir, no estamos pudiendo absorber información para colocar en cada uno de estos elementos. [música] ¿Sí? Entonces, ¿qué está pasando acá? Estoy mapeando un arreglo que tiene tres numeritos, pero acá, ¿qué tendría que haber en su lugar para poder tener tarjetas con diferentes datos? ¿Qué tendría que haber acá en lugar de números? Eh, una, ¿cómo se llama esto cuando levantaste los Pokémones? Que no me acuerdo. Un arreglo de un arreglo de Ay, sí. No, el arreglo de los Pokémones que tenía un un dato cada uno distinto, no me acuerdo cómo estaba representado por un ¿Qué? ¿Cómo hacemos para representar elementos de la realidad o de la ficción en uno en programación? ¿Con qué tipo de dato? Objeto, ¿no? Bien, entonces sería un arreglo de objetos, ¿no? Cada uno sería un objeto. Entonces, cada objeto tendría que tener las propiedades, ¿sí? Que contendrían los valores que se pondrían en cada card. Ejemplo, no nombre. Patito, patito Juan. Sí. Eh, no sé este otra que se otra que sea, por ejemplo, puede ser el title, ¿no? Title. Patito Juan Description. Sí, no sé. Eh, pato un Sí, claro. Un patito que le gusta Maluma como Mario. Bien. Y ahí podemos crear también una propiedad para la imagen, ¿no? Coma image. Ponemos una imagen, un enlace de imagen acá. Jpg. Sí. Y también, no sé, alguna cosa más. Ya lo vamos a ver. Bien, pero por ahora nos vamos a quedar con la idea de que sabemos cómo ensamblar componentes y cómo mapear un componente. Sí, cómo mapear un componente para no tener que jcodearlo, ¿ven? Para no tener que andar poniendo 85 componentes. Sí, con un map lo liquidamos. ¿Qué es lo que tenemos que aprender ahora? ¿Cómo puedo pasar? Sí. ¿Cómo cómo puedo pasar un valor desde un componente a otro componente para poder trasladar los datos que yo coloque en un objeto? Por ejemplo, sí, title, patito, patito Mario al componente card. ¿Cómo hago para poder tomar este valor y poder colocarlo en este lugar solo para la tarjeta de patito Marle? No, pero si después tengo otro componente que va a basarse en este segundo objeto de title, patito Santi, ¿cómo hago para que este valor llegue a la tarjeta de patito Santi? Y así con cada tarjeta tiene que tener un patito distinto. Se ve cómo llegan estos datos a este componente. Y cada dato sí va a aparecer en una de las copias de Caro, ¿no? En la primera copia, patito Mario, en la segunda copia patito Santi, ¿no? Esa es la idea, ver cómo lograrlo. Entonces para eso tenemos que ver un concepto llamado props. ¿Sí? Entonces, para ver ese concepto, tomense un pequeño descansito, volvemos I20 y cuando volvemos le metemos al concepto de props. ¿Les parece bien? Perfecto. ¿Cómo sintieron esta parte de acá? ¿Les gustó esta idea de poder hacer micro trozos de código ensamblables y reutilizables? No es excelente, excelente, porque primero que está más ordenado y segundo que podés podés hacer de todo, o sea, podés poner lo que quieras dentro de la misma la estructura la podés cambiar de la forma que vos quieras. Podés ponerle, no sé, aparte de un botón le ponés eh lo que quieras y lo armá distinto. Es mucho más para mí es mucho más ordenado para mí. Además, no me decir que la parte más hermosa de todo esto es no tener que andar comunicándote con el HTML cada vez que quieres hacer, o sea, que puedas meter directamente HTML dentro de las funciones y no tener que andar haciendo todo el tiempo un query selector para cada cosa que queres hacer. Es lo mal es maravilloso. Bueno, descansen un toquecito. Yo creo que voy a hacer un mate, un tereré o algo y tomo unanil y sigo. Por Dios, con la cabeza explotada. [música] Bien. Estamos, estamos, se me conectó el micrófono. Eh, el concepto de las props está relacionado con poder pasar valores a través de la referencia de un componente. Sí, supongamos este detalle. Noten que yo tengo acá este botoncito dentro del componente y voy a generar varios botones para la misma tarjeta. Sí, fíjense que tengo cuatro botones en cada tarjeta. Pero imagínense que yo quiero que cada botón de la tarjeta tenga un color diferente. Entonces, yo puedo establecerle un valor a este botón. Por ejemplo, imagínese que le quiero decir un texto, por ejemplo, quiero un texto distinto, le digo texto, como si estuviera estableciendo un atributo, y le puedo colocar un texto a este botón y un texto para cada uno de los botones. Sí, algo así. Entonces, imagínense que el primero va a decir su ponete uno, el otro va a tener de texto dos, el otro tres y el otro sí que Bien. Ahora la pregunta es, ¿cómo es que estos cuatro valores se [música] van a se van a plasmar en los botones? que yo coloque unos atributos acá, no va a ser que naturalmente aparezcan porque no es que este atributo es un atributo prefabricado del de las referencias estas que yo al invocarlo y colocarlo un valor automáticamente hace algo en el elemento, ¿no? Vos por este atributo se podría llamar texto como se podría llamar [música] Juan Carlos. Bien. Okay, yo le pongo el nombre que quiero. Es como que yo declaro una variable en la referencia para alojar un valor disponible para esa referencia. Valor disponible que no está disponible para la para otra referencia. Es decir, [música] que si yo accedo a esta variable texto, sí, voy a acceder al a la el valor uno solo está disponible para este botón porque en el otro botón va a estar disponible el valor dos. Es decir, que la misma variable en cierto modo tiene un [música] valor distinto en cada una de las preferencias. Ahora, la pregunta es, ¿cómo accedo yo a este valor guardado para poder aplicarlo en cada copia del botón? Acá es donde la mejor forma de poder entender este concepto es usando una extensión de Chrome que se llama React Developer Tools, ¿sí? O herramientas de desarrollo de React. cliquean esto y se les va a abrir una extensión que no es extensión del visual, sino extensión del navegador y la van a instalar. Sí, vayan churándola React Developer Tools y le dan instalar. Cuando instalen [música] React Developer Tools, lo que van a ver es que si van al inspector, van a aparecer un par de solapas que antes no estaban, [música] estas dos, components y profiler. Cuando le den clic a components, lo que van a ver es el árbol, [música] ¿sí?, del don virtual de React. ¿Ven el árbol de componentes? ¿Lo ven? el árbol de componentes. [música] Entonces, fíjense que si yo vengo acá a card, noten que tengo una banda de botones, los cuatro botones que yo definí. Y cuando cliqueé uno de esos botones, miren lo que me dice por acá. Tenés una propiedad definida para este botón. ¿Lo ven? Props, [música] texto uno. Clique al otro botón, props, texto dos. Clique el otro botón, props [música] texto 3. ¿Qué es props? Props es un objeto, ¿sí? Que [música] se genera para cada una de las referencias de componente y que permite alojar propiedades que yo invente con un valor que yo le quiera pasar. De hecho, miren esto. Si yo agarro acá y me voy al al botón tres, que es justo el que tengo marcado, y le pongo Juan Carlos y le defino me gusta. el pancito y guardo. Miren cómo aparece una nueva prop llamada Juan Carlos que dice, "Me gusta el pancito." Este objeto props colecciona todas las props que yo le quiero inventar a la referencia. ¿Se entiende la idea? Entonces, lo único que yo necesito es poder acceder a este objeto para poder acceder a su propiedad. ¿Y cómo accedo a este objeto? Muy fácil. Vengo al componente que estoy editando, supóngase que es button, me voy al paréntesis de la función del componente y extraigo el objeto props. [música] Ustedes me dirán, "¿Y cómo sabe el sistema que es el objeto props?" Porque es lo único que puede [música] recibir el componente por parámetro. Solamente puede recibir el objeto props, nada más. Entonces sé que estoy accediendo a ese objeto oculto que cada que cada referencia de componente tiene. Y si quiero obtener el texto, simplemente borro, aprieta el patito y le pongo lógica. Llamo a props y llamo a texto, que es la propiedad de props. [música] ¿Ven? Y miren, ahora guardo botón. ¿Qué tal lo ven? ¿Se entiende lo que hice? ¿Se entiende que cada referencia tiene su propio objeto props por defecto, el cual yo puedo llenar con todas las props que yo quiera y que con solamente invocar al objeto props en el componente puedo acceder a cualquiera de sus propiedades? ¿Sí lo entienden? que lo imaginan como una especie de objeto props, así que tiene texto y ahí yo puse, no sé, [música] tres y yo invoco a este objeto virtual a través de esto, entro a él y entro a su propiedad. ¿Me siguen la idea? Sí, sí, sí. [música] Entonces, así de fácil pasar una propiedad. Sí. Le definen una prop en la referencia, llaman al objeto props en el componente y entran a ella. ¿Listo? No tiene más magia. Pueden poner lo que quieran. Pueden pasar strings, numbers, bullans, objetos, arreglos, funciones, lo que quieran. Pueden pasar por props. Sí, hasta merca pueden pasar por props, lo que quieran. Sí. Por ejemplo, miren, por ejemplo, eh, ven, hasta pueden pasar falopa. Entonces, lo importante es entender esa mecánica. Ahora vamos a probarlo con el modelo de de eh de mapeo. ¿Por qué? Porque en el mapeo, ¿cuál es la idea en el mapeo? Sí, la idea en el mapeo es que cuando yo haga el map, yo quiero que el contenido de cada uno de los objetos que hayan en array se lo pueda pasar completo a la car. Si le puedo pasar todo el componente de todo el objeto de tarjeta, puedo luego entrar a cada una de las propiedades de su objeto. Por ejemplo, la propiedad title, description, imagen, fondo de color, lo que sea. Bien, entonces miren esto. Yo agarro y le digo, por ejemplo, creo mi primer objeto. Vamos a poner nombre a los patitos, ¿les parece? Y vamos a poner diferentes imágenes de patitos. O si no, yo tengo algo armado. Esperen, tengo algo armado que capaz que les pueda gustar. Vamos a hacer un par de cambios. A este le voy a poner de nombre comprar. Sí. Y vamos a hacer unas tarjetas de destinos de la Argentina, que yo ese arreglo lo tengo armado. Bien, entonces vamos a hacer esto. Miren, voy a borrar esto de acá un segundo y déjenme que voy a buscar un segundito esa red. Aguárdame un gachitín. Vamos a cambiar acá el nombre. Vamos a poner de destinos para que te chiche. Y acá en carne voy a poner acá de nombre destinos. Bien, por cada testimo. Bien, la abeja se escapó del vaso y ahora está intentado trepar mi lámpara. Acá la tengo. Perfecto. Vamos a reemplazar este arrey está secando más o menos. Ahora está arriba mi control remoto. Sigue paseando, pero cada vez que se cae de algún lado cae espalda. Es muy gracioso y debe ser porque tiene que tener las aritas mojadas todavía y no puede no puede mantener el equilibrio sin la al menos está bien. Igual vieron que uno se preocupa mucho por las abejas, pero esta desgraciada viven dos semanas. No es como que no, uno se dice, "No, puro ovejita y la salvas de la pileta, viste, y todo y en dos semanas está muerto." Bien, entonces fíjense que acá me traje, ¿ven? La el arreglo de destino. Acá tenemos algunos destinos, ¿ven? Villa Langostura, un hermoso lugar con pinos y con agua cristalina. Mendoza capital, un maravilloso lugar para hacer rafting. El Calafate, un lugar increíble para ver caer pozos, para ver caer trozos de hieros gigantes y la Ferrere, un lugar del que no volves. Son todos, ¿sí? Los destinos que tenemos acá disponibles. Bien, entonces la idea básicamente, ¿cuál es? Yo ahora, como verán, no tengo en absoluto, sí, ninguna pros pasada y sigo viendo patitos. Pero nosotros sabemos que cada destino es cada uno de estos objetos. Si nosotros podemos pasarle uno de estos objetos a cada referencia que se está generando en el mapeo, cada card que se genere en base a cada objeto del arreglo va a tener sus propias propiedades, que son estas. Ven, o sea, que la tarjeta uno va a tener estos datos, la tarjeta dos va a tener estos datos y así. Entonces, vamos a hacer la misma mecánica. Venimos a la referencia, le creamos una prop llamada, por ejemplo, destino y le pasamos el objeto de destino. Sí, recuerden que la prop se puede llamar Sí, eh, San Martín. Le pongo destino para que tenga sentido de que destino pasa destino, ¿no? Okay. Revisamos entonces el riego de operamente la propia. Venimos acá a components, buscamos acá la card y revisamos que dice que recibe una prop destino con todas las propiedades que nosotros queremos. ¿Listo? O sea, si yo quiero entrar hasta imagen, entraría props destino punimagen o props.destino punto typ. Bien, en ese orden. Listo. Como ya recibo la prop, me voy a car y recibo el objeto props. Bien, perfecto. Y ahora simplemente lo que ya les mencioné antes, extraemos uno por uno. Venimos acá y le decimos props title. Bien, borramos acá y decimos ups para acá props punto description. Bien, miren, guardo y no se ve nada porque me olvidé destino. Eh, me olvidé que tengo que traer a destino, ¿no? Destino title. Ven, luego quito la el enlace de la imagen del src, abrimos llaves props destino punim imagen. Bien, y ahí está. Nos faltaría ponerle en las imágenes un poquito de tamaño también. De hecho, el padding este no me gusta [música] que también funcione la imagen. Voy a ponerle padding más bien al [música] al párrafo, ¿no? y un poquito de 10 y más y al botón a esto también he algo así. Bien, no sea lo más lindo, pero no importa. Sí, si quisiera hacerlo mejor, le pongo un dio acá y hago que el botón sea más bajo. Bien, listo, ahí lo tenemos. Ahora noten que nos falta un detalle y el detalle es tengo una prop que no estoy usando. Miren, image title description y yo acá tengo también una llama VG Color. Veg para quién es? Para el fondo del botón, no de la card. [música] La card es blanca del botón. Y fíjense que cada una tiene uno distinto. ¿Ven? Acabangostura verde, menos capital amarillo, la escarafate [música] aqua y la ferrera negro. Bien, entonces fíjense esto. Yo acá vengo y digo, "Okay, yo estoy pasando una prop destino [música] a la CAR y lo recibo en la CARP, pero yo necesito la prop color acá en el buton, o sea, tengo que volver a pasar la prop al botón para que llegue hasta acá. Entonces, ¿qué es lo que hago acá? Le voy a crear una que se va a llamar VG Color y le voy a guardar qué cosa? Props. VG color, ¿ven? Y lo guardo en una que se llame solo VG Color para no tener que andar pasando todo. No, no le voy a poner de nombre props.destinos. BGCOR a la prop. A la prop le pongo solo VG Color y le paso la referencia donde se encuentra ese valor. Sí. Ahora me voy a, extraigo a props y la llamo simplemente por el nombre que le puse, ¿no? Le digo acá estilos. Pero la pregunta es, para, pero es un color, ¿dónde va? Porque acá no va y no va acá. Pero, ¿y acá cómo pongo la prop? Si esto es si esto es CSS, no es CSS, es JavaScript. Por algo tiene una cadena templada y las cadenas templadas, ¿qué tienen de peculiar? pueden recibir variables. Por lo tanto, miren esto. ¿Qué tal? ¿Te la esperaban es? ¿Se acuerdan que hicimos algo parecido en puro? Pero tenemos que llamar al el al elemento pun style. veg y asignarle el valor, ¿se acuerdan que puro sería algo así como buton punstyle? Sí, punto vjecolor y ahí la asignábamos entonces la propí en puro sería algo así, ¿se acuerdan? para poder pasar un valor dinámico de color. Pero acá no hace falta porque con el con el modelo este style JSX puedo pasar directamente una variable dentro de mi código CSS. Y miren como ahora todas las tarjetas tienen color distinto. ¿Ven? ¿Se entendió cómo llegó llegó la propadena? Pasó la prop desde el mapeo a card. Sí. Y desde card al button y el button lo recibió y lo aplicó y así [música] ya está. Ahora, ¿por qué tiene interesante las props? La tienen una peculiaridad que es un concepto llamado, se los voy a poner a un costado, es un concepto llamado a ponte botón flujo de datos uniccional. ¿Por qué se llama unidireccional? Si nosotros tenemos un componente padre que tiene un componente hijo que tiene un componente nieto, yo puedo pasar una prop de padre a hijo y de hijo a nieto como hicimos recién, ¿no? Cardist, card puton, pero no puedo pasar la prop en en orden inverso. No se puede, solo se puede pasar en una dirección de padre [música] a hijo en herencia, pero no puedo crear una prop en button e intentar pasarse la card. No puedo. [música] Sí, tampoco puedo entre componentes hermanos. Imagínense que yo estoy en la hoja de index JS y tengo el componente home, ¿sí? Y tengo el componente about. Si yo creo una prop este componente, no la puedo pasar al hermano, no se puede. Bien. Entonces, no puedo pasar entre hermanos ni de hijos a padres, solo de padres a hijos y en ese orden. Okay. [música] Por eso se llama unidireccional. Es la única forma en la que lo vamos a hacer. Y ahora me usted me pueden decir, "Profe, pero si quisiera pasar algo props en un orden que no se puede, ¿hay alguna manera de hacerlo?" Sí, pero no a través de herencia de propiedades. O sea, esto de crear una prop y poder pasarla de padres a hijos solo tiene esa dirección. Pero hay formas de crear props globales que puedan ser importadas en cualquier componente. Por ejemplo, si ustedes quieren un sistema claro oscuro, la prop que permita que la prop esa que cambia de claro oscuro y que lo ponemos en el class name de todos los componentes para que todos cambien juntos de color a claro o oscuro, tiene que ser una prop global porque va a tener que llegar a todos los componentes de la aplicación. Si la creáramos en un solo componente, solamente podrían acceder al claro oscuro sus hijos, [música] pero no el resto de los componentes de la aplicación. Ya lo vamos a ver cuando veamos cómo hacer props globales, pero por ahora esta es una buena forma de encarar. Lo último que les quiero mostrar hoy es esto de acá. [música] Miren, ¿ven que cuando yo traje el objeto props tuve que repetir de manera [música] cochina props puntino, props destino, props destino props punino. ¿Lo vieron? Bueno, hay una forma de evitar esta cochinada. Yo no me acuerdo si en algún momento de la cursada les mostré el concepto de destructuración, pero la destructuración es [música] poder extraer al ámbito global la referencia de propiedades de un objeto o de un arreglo. Miren esto. Si yo tengo, por ejemplo, un objeto llamado, no sé, persona y persona tiene nombre, ¿sí? Pepe, y tiene edad, edad 18, para yo poder acceder a persona, perdón, a la edad, tengo que hacer sí o sí persona edad. Y lo mismo para el nombre, persona nombre. Pero yo quisiera poder extraer esta propiedad para yo poder acceder a ella solamente colocando nombre. Pero nosotros sabemos que no que en un tipo de dato compuesto como es un objeto no puedo acceder a un valor directamente. Siempre tengo que entrar primero por el objeto para luego llegar acá, ¿no? La única forma de poder hacer eso que yo estoy mencionando sería crear una propiedad nombre, ¿sí? [música] Que contenga lo que venga en persona nombre, ¿no? Entonces ahora sí yo podría decir consol. y podría acceder al valor PP porque esta variable nombres contiene la referencia al valor. Se ve, pero tendría que crear una variable para cada uno, ¿no? Edad, edad y así para que sea cómodo. Un asco. Hay una forma en la que puedo hacer que estas propiedades se vuelvan globales y no y no tenga que estar accionando el objeto cada vez que quiero acceder al valor. Y esto se hace así. Síganme la regla memotécnica. Sí, yo sé que persona es un objeto y de ahí quiero extraer nombre y edad. Listo. Ahora vengo acá y hago conlog de nombre y ya puedo acceder. Ven. Y si tiene más propiedades las voy en listando. Sí. Por ejemplo, edad, eh, sexo y no sé. Se ve domicilio. Sí, entonces todas estas ahora puedo acceder directamente porque las desestructuré, las destructuré del objeto y ahora puedo acceder con el arrey lo mismo, pero la regra memotécnica sería, sí, imagínense, lista 1 2 3. Yo sé que lista es un array y extraigo 1, dos y tres. ¿Qué acabo de hacer? Acabo de crear variables que contienen el valor que le corresponde por posición. Es como si hubiera hecho 1 [música] igual distan posición cer y así para cada una. No creo una referencia que va a contener el valor de la posición cero y otra referencia sí dos. tres que va a contener lo de la uno y lo de la dos. para no tener que hacer esta cochinada, cuando armo la estructuración, le voy poniendo nombres que hagan referencia a las posiciones que yo quiera. Pero recuerden que estos son simplemente referencias semánticas, [música] porque si yo agarro y hago esto, no es que ahora tres contiene a tres. Tres contiene a dos ahora y dos contiene a tres. ¿Se entiende? [música] La referencia siempre es por posición. Okay, se entiende eso. Sí, vio que es un concepto sencillo este. Entonces, miren esto. ¿Cómo aplicamos esto acá? Fácil. Cuando recibo props, primero que puedo estructurar las todas las propiedades que tenga. Por ejemplo, yo sé que propet y podría extraerar destino y cualquier otro que tenga, ¿no? Destino. Imagínense que tiene Juan Carlos. y a tu mamá. Bien, pero nosotros sabemos que el único prop que tenemos es destino y no vamos a tener otra porque el tipo de componente que estamos haciendo solamente va a trabajar con destino. Entonces, ¿qué puedo hacer? No, no estructuro props, sino que directamente estructuro. Yo sé que propestino es un objeto, ¿no? Yo lo sé. Entonces, sé que es un sé que es un objeto. ¿Y qué extraigo de props pun destino? Bueno, image, title, description y deje color, ¿no? Sí. Entonces, ¿qué puedo hacer? Tuki, tuki, tuki, tuki. Para que me quedó uno colgando de los de los titics. Esp ahí. Listo. Listo. ¿Qué tal? ¿Te gusta? Y lo mismo acá. Okay. Se ve mucho más lindo, ¿no? Y miren, funciona igual. Lo ven, una maravilla. Si no, si esto tuviera más props, recuerden, hacemos cons. Yo sé que sí, props es un objeto. Sí, acá destructura destino. Sí. Y acá, bueno, a su vez estructura destino, pero estos solamente lo van a hacer si piensan que pueden haber más propiedades en el futuro. Entonces, lo dejan listo así, ¿no? Para que eh puedan agregar más props. Pero les tengo una sorpresa. ¿También es posible convertir esto en algo más cómodo? ¿Saben cómo? Como solamente podemos traer el objeto props a través del parámetro, no se puede traer ninguna otra cosa por parámetro que no sea el objeto props. Puedo hacer esto. Miren, abro props, extraigo de stils, ¿ven? Y me ahorro esto. Y si hay más propiedades en props, las pongo así. [música] Se ve y las voy trayendo una por una. Entonces, lo puedo dejar así de lindo. Ven, abren el objeto, abren el objeto y colocan las propiedades ahí. Miren qué chiche. Me gustó. Está buena. Ring. Bueno, no entendí, no entendí esta tu última parte. ¿Qué diferencia? No, no entendí cómo hiciste, o sea, ¿cuál es la diferencia con con lo otro? ¿De dónde abrís? O sea, antes tomabas el viste, viste cuando yo acá les decía, por ejemplo, yo sé queé destino un objeto y abro el objeto y extraigo. Bueno, acá podés hacer algo parecido. Podés abrir el objeto así, entrás a props y entrás a la propiedad interna. Eso se puede hacer directamente en parámetro. Está muy bueno. Es lo mismo que hacer algo parecido a esto. Pero, ¿qué pasa con esto? El único objeto que puede entrar por parámetro es este. No hay otro no hay otro objeto que puede entrar por acá. Entonces, ¿qué hicieron los de React? Dijeron, "Bueno, si es el único objeto que puede entrar cuando quiera estructurar propiedades de acá dentro, simplemente lo abro." Y sabemos que lo que estamos abriendo es props, porque es el único que puede entrar por ahí. Claro, con la llave ya estás abriendo el props, digamos. Claro. [música] Y y abrimos directamente props, eh, y me ahorré eso. Ahora, esto sí lo tengo que hacer así porque dentro de props pueden haber 80,000 objetos, ¿no? Entonces, no puedo hacer una cosa tipo, hago esto, hago esto y sé que abrí props y abrí destino, porque destino no es el único objeto que puede haber dentro de props. Entonces, sí o sí tengo que traer la referencia. Claro, con la constante lo que creas son las referencias de lo que quieres sacar de props. Claro. Entonces acá si tenés más propiedades, podés empezar a hacer coma y traer las otras. Supente que otras propiedades que Props tenga sean, no sé, destino y otros objetos que vengan el mapeo, qué sé yo. No sé, eh, no se me ocurre ahora, pero precios. Voy trayendo todas esas props y después acá las estructuro, ¿no? Acá diré, yo sé que precios es otro objeto que vienen props, ¿no? Y las voy estructurando todas. Pero esto, como les digo, solo es posible porque Props es el único objeto que puede recibir un componente por parámetro. es el único. Entonces, no hace falta poner, nos podemos ahorrar esto. Yo sé que propo, me puedo ahorrar esta este paso, me lo puedo ahorrar porque este es el único objeto que puede venir por acá. Entonces, directamente lo abro así. Entonces, en lugar de hacer esto, directamente hago esto, ¿ven? y me ahorro este paso. Se ve ahí se entiende. Sí, sí, profe, entiendo. Eso está super god porque te juro que te queda así de limpito todo. Es un chiche y van a ver que hay muchas más formas de seguir limpiando, ¿no? Y que te quede un código mucho más mucho más acotado, prolijo y entendible, ¿no? Pero así está super cool. Hasta este punto ya es una maravilla si ustedes quieren lo piensan, pero hay maneras de hacerlo un poco más chiche, pero así está muy muy bueno. Vi una cosa más que les quería mencionar. Ahora me puedo olvidar. Ah, sí. Vieron que cuando ustedes revisan la consola o viene vienen al react del oper un error de algo y que también está en la consola. ¿Lo ven? Este error que realmente no es un error, sino que es un warning, es una advertencia. Este proviene del mapeo. Sí. De acá. Fí que dice cada hijo en una lista debe tener una única. Sí, una propiedad qui única. ¿Qué significa esto? Cada vez que se genera un elemento en un mapeo, Reactifiques ese elemento con una ke para que sea distinto cualquier otro elemento. Es decir, que si se generan 100 cards, cada card tenga como una especie de identificador único, una especie de ID. Eso se coloca en una prop que está reservada que se llama K. Esta prop sí es una prop reservadísima. Este nombre sí no se puede llamar Juan Carlos, está solo se puede llamar K. Y acá le tenemos que poner un valor que sea siempre distinto en todas las card para que sirva como como una especie de ID. Normalmente nosotros lo que colocamos acá es el ID que va a venir en cada objeto, ¿no? Tipo algo así como destino. De esa manera cada card se va a generar con el ID del objeto que le corresponde. Pero particularmente nuestros destinos no tienen ID, ¿ven? Y como no tienen ID, tengo que buscar otra forma de ponerles una aquí. Una forma podría ser, como hicimos antes con los ID, ¿se acuerdan? utilizar, qué sé yo, una especie de eh objeto de fechas, tipo el objeto date, y buscar alguna fecha que siempre sea distinta a otra fecha [música] o un tiempo que sea distinto a otro tiempo. Pero en los mapeos, en React hay una un segundo eh parámetro que se puede obtener que se llama index. Sí, el parámetro index. El parámetro index es un parámetro que lo que hace es generar un número que arranca desde uno en adelante y cada vez que se lo invoca da un número mayor que el anterior. Entonces, si yo acá le paso ese parámetro index, la primera card que se genere va a tener un, la segunda card Q2, la tercera card Q3 y así al infinito. Entonces, fíjense que si yo guardo esto, ¿sí? y recargo. Up, desaparece el Word. Ahora todas mis cards tienen un impulse. ¿Sí? [música] Entonces, todas tienen una K distinta a la anterior. Como les digo, lo más común es poner el ID de cada destino o de cada user o de cada product, ¿no? Si están mapeando productos, users o lo que sea, pero si llegan a mapear a lo que no tiene ids, como es este caso, pueden aprovechar el índice propio de los mapeos, que por convención solemos simplemente abreviarlo así. ¿Le suena? como la i de los bucles for, porque en el bucle for la variable también se llama index, ¿no? Y al abreviarla queda ahí. Entonces acá la abreviamos como i y le pasamos una aquí i que es el índice. [música] Sí, y se va la advertencia. Siempre que vean ese warning, les está faltando la kios [música] de mapeo. E pero no se preocupen porque no les va a romper el programa porque es una advertencia, no es un error, pero es muy recomendado porque en el futuro puede ser que tengan realmente un error por estar interactuando con elementos que puedan confundirse uno con el otro por tener el mismo contenido. Y la única y si vos tienen dos tarjetas que tienen exactamente el mismo contenido porque hay dos objetos repetidos, la única forma de diferenciar una tarjeta de la otra es por la K que tiene la referencia. Sí, único detalle último que les tiro así de chicha. Bien, en fin. Eh, ¿ya había creado repo? ¿Se acuerdan de eso? [música] No, todavía no. Bueno, entonces les armo el repo, les subo esto y ya se los estoy dejando en la parte de materiales. ¿Les parece bien? Dale. Eso sí, eso lo vamos a decir. Perfecto. Bueno, últimas últimas opiniones respecto de de lo que vieron hasta ahora. Últimas opiniones. ¿Cómo vamos hasta ahora con Rivel? ¿Les gusta o o o los enoja? No, no, a mí me encantó. Me encantó. Lo que sí estoyando que es esto para para implementarlo, la práctica tiene que ser tremenda porque te vas a ir acordando a medida que lo vas utilizando, no te quedó otra. Es que esa ese es el punto central del proyecto grupal en Santi. La idea es que [música] cuando yo les dé ese proyecto grupal y tengan que hacer un pequeño sitio web, como les voy a dar un montón de tiempo porque puesta que va a ser un mes y tres semanas, o sea, les doy tiempo justamente para que lo disfruten, empiecen a no se planteen solamente el proyecto que les doy en la consigna porque si ustedes el grupo es de seis, es muy chico el proyecto para seis personas. Entonces, ¿qué es lo que yo les propongo? Les propongo que lo que les doy como consigna sea solamente un orientativo, pero que se animen a armar algo más grande investigando, construyendo, pensando qué quisieran armar, porque lo que yo les voy a dar requiere una sección de tarjetas, una barra de navegación, un carrusel de fotitos, un footer y alguna más. O sea, lo podrá hacer uno solo si realmente se pone más con la hoy en día que los puede orientar. Entonces, sabiendo que tienen la guía que los puede orientar para hacer cosas que ni saben cómo encararlas, les pueden pedir un orden de cómo encararlo, pistas eh con eh tecnologías que podrían implementar sabiendo que tienen ese boost, no estoy diciendo que les pidan el código a la IA, sino que le puedan pedir un orientativo de cómo encarar un componente que no tiene ni idea cómo hacerlo. Con eso pueden plantearse un proyecto tres veces más complicado que el que está en la consigna e intentar abordar. Durante todo ese proceso de abordaje van a aprender una barbaridad, van a meter un montón de código en React, van a crear un montón de componentes, van a pasar un montón de props y entonces van a decir, "Che, está bueno, pero poniéndolo en práctica porque no tiene sentido solamente verlo así." Entonces, ¿por qué no les doy tarea en real? Porque directamente, como dentro de un par de semanas ya van a estar encarando el proyecto, directamente lo van a volcar ahí. y tienen todo ese tiempo para ir practicando, poniéndole en práctica y demás. Igual podrían aprovechar lo que vieron hoy e intentar replicar alguna sección de tarjetas de alguna página, Mercadolibbre, eh, no sé, Liceo Británico, el que les guste, pero con la idea de pensar que las tarjetas se tienen que separar en componentes más pequeños [música] e intentar pasar props, como hice yo, y replicar una sección de tarjetas con estética y todo. Estas tarjetas son reganzas, pero intentar replicar una una sección de tarjetas con estética linda, ¿no? La sección de tarjeta de Mercado Libre, por ejemplo, ¿no? aplicarla estéticamente, pero que estructuralmente está hecho en componentes que se van ensamblando y pasando prop y mapeando una arreglo con contenido, no con objetos. Si les sale bien, ya están un repaso adelante, porque esa parte la van ya la están entendiendo. Lo que vamos a ver la clase que viene ya es empezar a meter lógica de de interacción porque hasta ahora que vimos cómo pasar toda la parte estática para estática en el sentido de nada de todo esto es algo con lo que interactúa el usuario, ¿no? Todo esto es básicamente como crear elementos HTML en masa y con [música] valores cambiantes, pero hasta ahora no vimos nada de interacción. ¿Se acuerdan que las últimas clases de JavaScript vimos eventos y vimos cómo el usuario puede interactuar con cosas? Hasta ahora todo lo que vimos es readly. La clase que viene vamos a ver una funcionalidad propia de Reat que se llama manejo de estados. Sí, vamos a ver los hooks, cuatro funciones nativas de Racentaron en 2016 en la versión 3 creo de React y que son una maravilla. Ahí van a poder empezar a ver cosas muy propias de React, ¿no? Ya cosas que React fabricó para que interactúe con su propio ecosistema y le dé mucha interacción. Entonces, lo que vamos a ver es cómo manejar estados. Un estado, ¿qué sería? ¿Vieron, por ejemplo, Mercadolibbre? Cuando ustedes, por ejemplo, agregan, no sé, incrementan el contador de cantidad en un producto, bueno, ustedes le dan click y se incrementa el estado. El estado inicial es uno porque agregaron un producto al carrito, pero si le dan cantidad dos, el estado que estaba en uno, se actualiza dos. Si van a cliquear se actualiza tres [música] y ese dato persiste porque ustedes recargan y se y sigue la misma cantidad que dejaron la última vez. Entonces, tenemos que ver cómo actualizar un estado y posteriormente dentro de algunas clases ver cómo persistir ese dato, porque van a ver que un estado cuando ustedes lo crean por primera vez y lo actualizan, si recargan la página vuelve al estado inicial. Y nosotros a veces queremos que se conserve la memoria del último estado actualizado que el usuario activó. No, agregó un producto al carrito, no queremos que se recargue la página y el producto desaparezca en el carrito. [música] Queremos que la actualización del estado del carro, donde el carro estaba vacío y ahora pasa a tener un producto, si recargo la página, el producto sigue ahí, no persista la última actualización de estado que hicimos. Entonces, vamos a ir por partes. Primero vamos a ver cómo trabajar con un estado y dentro de unas clases vamos a ver cómo persistir un estado y van a ver que les va a encantar. Pero sepan que a partir de la clase que viene ya vienen cosas que ustedes no han visto antes. No es como ahora que React, lo que estamos viendo de React es como hacer más lindo lo que ya sabemos. Van a empezar a haber cosas que ya son de React propias. ¿Sí? Entonces, por un lado les va a gustar, pero por otro lado va a ser nuevo. Sí, ya va a ser algo nuevo, ¿okay? Pero van a ver que lo que le va a aportar a lo que vimos hasta ahora es inconvenurable. Les va a encantar. Bueno, gente bonita, muy linda fiesta para todos. Perdón por molestarlo, eh, pero le quería consultar una cosa, por eso conecté la laptop, le quería compartir pantalla porque me acaba de salir un error y no sé de qué es. Eh, ahí lo estoy compartiendo. Si se ve. Me tira este error la página y cuando yo voy acá me dice esto que hay un elemento inválido. E, déjame ver dónde salió eso. Claro, cuando yo fui me hice página y ¿Qué habrás tocado? Eh, ah, ahí va todo bien. Ahí no hay nada malo. Card, está bien en el button también. O ahí no veo nada mal. A ver, sub un poquito más. Ahí ya pasamos a las otras partes. Em, pasa que el error no te dice dónde es. A ver, error. Element type is invalido. Expect string for components or component function. Puede que tenga que ver con la forma en la que lo estás exportando. Mira, en los tres componentes que creaste la exportación la pusiste abajo, pero eso es para componentes flecha. Haz una cosa, copia donde dice export default, pero sin la parte que dice card, export default solamente. Ahí copialo y pégalo atrás de la palabra function y hacer lo mismo los tres componentes. Si no vas a usar un componente flecha, el S por default va detrás de function, ¿no? Eh, detrás me refiero en la misma línea. La misma línea, sí. Detrás de la palabra function, o sea, sería esto así básicamente. Ahí. Exacto. Sí. Y ahora hace lo mismo los otros dos componentes porque esa esa sintaxis de ponerlo abajo solamente para componente flecha como ese. Ese está bien. Este está bien. Está bien. El ciste bien. Y el botón ahí lo ten que cambiar o reemplazarlo por un componente flechas y ya tienes la extensión. Haces un rafs y ya está. Exp default y borrar la No me acostumbré al teclado del Sí. y guórate la línea de abajo. Ahí está. Borrarla toda. Y ahora proba a ver si ya está bien, porque capaz que es eso. A ver, no hay algún algo en algún otro lugar. ¿Dónde estará ese problema? Se espera una texto. Copiame, copiame el error y pásamelo por por el chat de Zoom. Acá. Sí, copiame ese error y pásame para el chat de Zoom que lo lo investigo un toque eh está porque ese error me suena. No lo había visto antes. No sé que habrá toqueteado. Es cuando estaba creando el tema del botón. No sé si dice, "Este error de React ocurre cuando intentas pasar un componente que no está correctamente exportado o importado." Sí, mira, era ese problema. Eh, reciendo un objeto undefine en lugar de Sí, entonces en algún lugar en algún otro lugar ningún problema. Mira, eh, a ver, card, vamos a rezar card. Eh, haz una cosa. Pusiste la extensión que te dije. Sí. Bien. Borr, borrá todo el componente entero. Borralo todo adentro. Este, no la, no la hoja, sino el contenido. Borra todo el contenido. Entero. Pon rafs así. Enter. Listo. Ahora anda, guarda y andate a button y hace lo mismo. Borrarlo todo. Poner R. Y lo mismo guarda todas las hojas. Ahora guard guard todas las hojitas. Guardada, guarda. Fíjate, tenés otra sin guardar. Hay como cuatro, ¿eh? Acá, ¿no? Sí, guardate todo. Así nos aseguramos de saber dónde está el error. Creo que está en testimonios porque acá ya cambió la Sí, ahora ya están dando bien, pero quiero saber, quiero ver a ver. Si no, no, a ver, no hay algún error todavía. Eh, no, porque ya ya se fue. La parte de testimonios seguramente. Bueno, a ver, testimonio. Bueno, está hac lo mismo con testimonios después. Eh, ¿cómo con testimonios hac lo mismo, e copiar la parte de section para que no se te borre? Copiar la parte de section, guardar de toda la section, copiala. Ahora borra todo. Hacete un r y pégate de vuelta a la section dentro del retorno. Borra el div y vete el section. Listo. Guardar. Fíjate que guarda todas las hojas que estén sin guardar. Creo que tenés tenés como tres sin guardar. Ver. ¿Cuáles son? Eh, no sé. Guárdalas rápido una por una salva que hayas tocado otra cosa. Control S. Control S. Control S. Control S. Control S. Control S. Fíjate la de testimonios por la dudas. Testimonio. Control S. Hay dos más, pero no sé cuáles. Bueno, fíjate si se fue tu error. A ver, chequeéate. Ah, index puede ser. Sí, servicios, ¿no? Bueno, no sé. Eh, bueno, fíjate, a ver, guardate. Igual ya el error se fue, así que Josh. Gracias, profe. Sí, o sea, es más que nada eso, es que de eh componente de clase, función común y componente y función flecha se se tienen el export de diferente, o sea, function común no entiende el export, no lo entiende. Sí o sí lo tiene que tener en la misma línea como parte de la function. En cambio, función flecha como es variable, una variable puede entender el exportable. En realidad, vos estás comunicándote no con la función de manera directa, sino con la variable que contiene la función. Por lo tanto, podés utilizar una referencia. Sí. Bueno, ahora sí gente bonita, buenas fiestas a todos, buen fin de semana y que la fuerza les acompañe.